---
date: 18 de abril de 2024
title: Entevista com Miguel Francisco Almeida Pereira Rocha
interviewee: Miguel Francisco Almeida Pereira Rocha
University: Universidade do Minho
job: Professor de Engenharia Informática
place of birth: Lisboa
notes: O professor Miguel dá aulas na disciplina de Data Mining que faz parte do programa do curso de Mestrado em Humanidades Digitais
interviewer: Livia Perez Bettero
---

# Entrevista com o Miguel Francisco Almeida Pereira Rocha, professor da Escola de Engenharia Informática

<Livia> **Então tô gravando. Vou te pedir autorização, Miguel de novo para pder gravar. Concedida?**

<Miguel> Sim, concedida.

<Livia> **(...)Uma das primeiras coisas que eu queria perguntar é eu andei fuçando o teu perfil e tua formação desde o início é na UMinho.**

<Miguel> Desde <date>1990</date>.

<Livia> **Nossa. Como foi esse trajeto, me conta esse trajeto, um pouquinho dele.**

<Miguel> Mas aí tu é limitado geograficamente, não é? Porque sempre foi por aqui a atraves de estresses de última hora.
<Miguel> (...) mas o meu percurso aqui começou desde do <course><title>curso de licenciatura</title></course>.

<Livia> **Como é que se chegou na Universidade do Minho na licenciatura?**

<Miguel> Eu estudava, estudava aqui em Braga, tinha muito boas notas, mas não sabia muito bem o que é que queria, o que é que queria seguir na altura a seguir. Na altura acabei por seguir um <course><title>curso de informática</title></course> sem nunca ter ligado um computador, porque alguns colegas que estavam aqui na altura tinham entrado no ano anterior, acharam que eu tinha perfil para isto e explicaram mais ou menos o que é que era programar, etc. Eu achei que provavelmente o meu perfil mais de matemática e analítica, etc, que encaixava bem. E entrei aqui em <date>1990>/ano>, na altura <desc type="Campus Gualtar">destes edifícios todos que nos rodeiam, apenas existia um que chama o <div type=>"Complexo Pedagogico Um">Complexo pedagógico um</div>. Só um.</desc>

<Livia> O vermelho, nã?

<Miguel> O verde.

<Livia> Ali do lado do...

<Miguel> Logo, aquele da entrada do outro, daquele lado que <desc type="Campus Gualtar">foi o primeiro a ser construído</desc>. Então é por isso que ainda chamam o complexo pedagógico um. E foi <desc type="Complexo Pedagogico Um">no ano em que em que estava a ser inaugurado</desc>. Aliás, a inauguração foi depois. Nós tivemos aulas, começámos aulas aqui em Outubro e <div type=>"Complexo Pedagogico Um">a inauguração foi em março</div>.

<Livia> **Então cê viu a inauguração.**

<Miguel> <desc type="Campus Gualtar">Vi a inauguração do que nós já estávamos a usar</desc>.

<Livia> Que giro!

<Miguel> E depois o primeiro ano foi complicado porque quando comecei a ligar um computador <p type="opinion">percebi que havia coisas que eram mais complicadas do que aquilo que os nossos sonhos imaginavam</p>. *No final dos primeiros dois, três meses, <p type="opinion">estava decidido a mudar do curso no final do ano e andava a tentar fazer umas cadeiras para fazer as cadeiras de matemática, de física, etc, que tinham depois seguimento noutros cursos</p>. Mas entretanto, já que estou aqui também aproveito e levo uns conhecimentos de programação e comecei a ir estudando as cadeiras de programação muito atrasada em relação aos meus colegas. Cheguei a fazer testes em que eu só tinha estudado 2/3 da matéria e não tinha as mesmas facilidades que tem hoje de acesso tão fácil.*
<Miguel> *Eu resolvi que vou aprender um bocadinho programação. Vou no meu ritmo. Isto é muito violento para mim e fui começando a ir no meu ritmo, mas cheguei à conclusão que o meu ritmo foi suficiente para conseguir fazer, apesar de tudo, fazer as disciplinas. Cheguei a ter num teste uma nota de de 13 em 20, quando só fiz 14 valores do teste. E aquilo que fiz estava bem feito. Os outros seis não fazia a mínima ideia e fui avançando até chegar à conclusão que realmente. <p type="opinion">E logo 2/3 do ano estava convencido que realmente o meu perfil encaixava na programação, porque aquilo até não era um bicho de sete cabeças</p>.* E fomos conseguindo isto. Consegui chegar ao final do primeiro ano. Já era um dos melhores alunos da turma. <p type="opinion">Terceiro ou quarto ou quinto, não sei, mas já tinha uma boa, uma média boa, etc. Por isso já estava animado e fui ficando</p>. <p type="opinion">E o curso foi muito interessante porque foi um curso de cinco anos em que não se aprendia só a programar </p> e acho que foi uma das coisas. Acabei por realmente perceber que <p type="opinion">tinha feito uma escolha pouco ponderada quando tinha 17 anos, mas que foi o que foi bastante interessante, porque é um curso que tem tudo a ver com a minha maneira de ser.</p>
<Miguel> <p type="opinion">E tinha muita matemática, Muita. Era um curso que nos dava formação em várias, em várias áreas. Um curso muito, muito abrangente</p>. Mas nunca, nunca esperei ficar por aqui. No final do curso eu fui para Inglaterra a fazer um estágio de seis meses. Cheguei a andar a ver lá alternativas para ficar lá, foi me oferecido um contrato, etc. E acabei por voltar para fazer o mestrado, mais por uma questão pessoal, uma com a minha mãe que na altura estava já bastante doente e então optei por não ficar no Reino Unido nessa altura por uma questão mais familiar e acabou por haver a oportunidade de fazer aqui o <course><title>mestrado</title></course>. <p type="description">Na altura pagavam para nós fazermos mestrado, que era uma coisa interessante, Tinha uma bolsa bastante boa para fazer o mestrado</p> e foi ficando por aí. No final do mestrado também <p type="description">chegámos a fazer uma a criar uma empresa, na altura uma empresa para fazer a página de internet que não teve sucesso porque estávamos à frente do nosso tempo</p>, porque ninguém queria página de internet jantados#?, <p type="description">estávamos muito adiantados em <date>1996</date></p>.

<Livia> Nossa, eu ainda. Eu estava começando...

<Miguel> Nós não acabámos#?, mas foi uma coisa interessante. Foi desde o início que eu também tive este perfil de montar empresas. <occupation>Já trabalhava com o meu pai em nada mais de contabilidade e fazia muitas coisas para além da universidade</occupation>. Foi sempre uma coisa que que eu tive neste percurso todo é que apesar de estar aqui há 34 anos, nesta nesta zona também já andei por muitos sítios, já fiz coisas diferentes e e tenho sempre coisas diferentes para além do que do que, do que vou fazendo. Aqui na integradas com a minha profissão. Mas e nessa altura? No final do mestrado andava a ponderar ver para onde é que eu vou trabalhar até ver se essa empresa poderia dar alguma oportunidade. Quando surgiu aqui também? Durante o mestrado também fui dando aqui as aulas, não no departamento onde fiquei, mas não no departamento mais ligado à produção de sistemas. Optimização. <situacao>Estava a dar aulas de métodos numéricos</situacao>.

<Livia> **Eu vi uma sobre bioinformática no teu perfil...**

<Miguel> A informática#? veio muito mais tarde.

<Livia> Foi interessante isso...

<Miguel> Nós estamos bem. Antes de vir a informática#? estava a fazer <course><title>mestrado em informática</title></course>, a <content>fazer uma tese na altura que tinha a ver com com computação evolucionária</content>. Já trabalhávamos um bocadinho também na altura em <content>redes neuronais</content>, desde o final do meu curso em <date>95</date>. Por isso aquela coisa, a <desc>IA actual, os deep learning, etc. Na altura não se chamava assim. Chamavam redes neuronais.</desc> Mas também já anda no meu currículo há 30 anos. E nessa altura, mais uma vez, eu não estava a pensar ficar na universidade depois do mestrado. Estava a pensar ir para empresas, criar empresas, trabalhar numa empresa. Cheguei a ir a uma entrevista a outra quando que um colega na altura no departamento onde eu estava a dar aulas, me disse que havia um concurso, etc. E se eu não queria concorrer porque achava que eu tinha perfil e por isso disse lhe vou pensar nisso. Tens, tens todas. Havia duas vagas na altura. Tens todas as hipóteses de ficar. Comecei a ponderar isso. Na altura era <div type="department">Departamento de Produção de Sistemas</div> <activity>onde eu estava a dar aulas</activity>. E depois o meu orientador aqui na altura do mestrado, quando lhe disse essa hipótese Eu não, nem penso nisso. Nós sim, estamos a formar para você ficar aqui a dar aulas, não é noutro departamento e por isso você vai entrar aqui para dar aulas. E entrei na altura ainda por algo que neste momento já não existe essas possibilidades. <desc>Eu entrei por convite directo no apartamento#?</desc> e foi. Foi uma, foi uma um uma opção, se calhar <p type="opinion">que deu muita tranquilidade</p>. Se calhar demasiada, porque provavelmente devia ter aproveitado essa oportunidade para ir fazer um doutoramento fora para sair daqui mais. E acabei por ficar aqui a dar a dar aulas, a fazer o doutoramento em...

<Livia>**Queria todo o tempo ir e acabava ficando?**

<Miguel> <p type="opinion">Se calhar a comodidade de ter boas ofertas acabou por falar mais alto e fui ficando aqui</p>. <activity>Na <institution>Universidade do Minho</institution> dei aulas durante três anos, enquanto já estava a fazer também o <course><title>doutoramento</title></course></p>. Depois, na altura, tive a possibilidade de estar três anos sem dar aulas a terminar o meu doutoramento. Entretanto, também como nunca fui de ficar parado com a minha esposa na altura, também <activity>criámos aí uma um modelo de informática para para jovens</activity>.

<Livia> **Ela também é da área de ensino?**

<Miguel> Ela é do ensino de básico primeiro ciclo, dava aulas no ensino primário. Então tentamos montar aí uma que até era um franchising mais português, uma coisa que se chamava <activity>Educação 21</activity>, que era de <p type="focus">informática para miúdos</p>. Nós tentamos depois passar isso mais para um nível de de clubes temáticos que complementassem os tempos livres das das crianças, porque também trabalhei com ela um bocadinho nessa área enquanto estava a terminar o doutoramento. E foi nessa altura, quando eu estava a terminar doutoramento <date>2004</date>, que apareceu a <area>Bit Informática#?/area>. Porque em <date>2001</date>, quando eu estava ainda no início desta fase, sem aulas aqui, <person>o meu orientador de doutoramento, que é co-fundador do curso de <course><title>Engenharia Biomédica</title></course></person>, na altura disse me, pediu me para fazer o programa de uma <course><title>disciplina de informática</title></course> em <date>2002</date>, <date>2001</date>, <date>2002</date>, que eu depois ia lecionar quando voltasse a dar aulas no final do doutoramento.

<Miguel> Coincidia. O curso estava a chegar ao terceiro ano nessa altura. E foi uma das primeiras vezes que eu ouvi falar muito em <course><title>Bioinformática</title></course>. Comecei a preparar os meus planos para essa unidade curricular. Na altura ainda como proposta. Depois no último ano que eu já tinha a minha tese submetida, etc. Também tive ali uns meses a começar a preparar essa disciplina que comecei a dar em <date>2004</date> e em <date>2004</date> começou a minha ligação pedagógica, a Bioinformática, porque por essa via, vamos fazer agora, em <date>30 de abril</date> uma sessão que vai comemorar os <event>30, os 20 anos de informática na <institution>Universidade do Minho</institution></event>. O que é que vem dessa mudança, dessa primeira unidade curricular? Há Mais tarde, há três anos, achámos que era uma área muito interessante e pensámos também no <course><title>mestrado</title></course>, que <event>arrancou em <date>2007</date></event>. Criado junto com o <departametno>Departamento de Engenharia Biológica</departamento> e na área de investigação também surgiu um bocadinho. Nessa altura tinha a parte da <area>inteligência artificial</area>, <area>machine learning</area>, <area>computação evolucionária</area>, etc. E <p type="opinion">começamos a ver que tinha muitas aplicações na conversa na área de <area>biotecnologia</area></p>. Começámos a falar na altura até. Surgiu um bocado familiarmente porque a minha irmã tirou o doutoramento aqui na parte de <course><title>Engenharia biológica</title></course> e começámos a ver algumas coisas que ela precisava e que eu podia ajudar e começámos a trabalhar um bocadinho nisso.

<Miguel> E o nosso <div type="group">grupo de investigação neste momento, que também tem perto de 20 anos surgiu nessa altura</div>. Durante uns anos foi um grupo um bocadinho informal, em que eu tinha o meu grupo no centro aqui de informática. Na altura chamava se <div type="group">CTC</div>, do que eu <activity>cheguei também até ser diretor</activity>. Aí até <date>2013</date> funcionou sempre. Nós tínhamos aqui um pequeno <grupo>grupo de informática</grupo>. Na altura, a minha irmã tinha um pequeno <div type="group">grupo de biologia de sistemas que na realidade formavam um grupo de investigação único</div>. <desc>Para todos os efeitos que não os oficiais, porque nos oficiais não está. Cada um de nós estava no seu centro, com uma pequena equipa diferente. Mas depois tínhamos o nosso site, tínhamos para toda a gente que nos via de fora, em projectos, etc. Nós funcionamos como um grupo único, com dois, dois, dois, dois país</desc>. E isso depois acabou por mudar. <event>Em <date>2014</date> eu entrei mesmo para o <centro>Centro de Engenharia Biológica</centro></event>, <event>por isso juntamos ali os grupos</event>. É mais ou menos nessa altura. Pouco tempo depois, a <event>minha irmã acabou por sair e ir para <place>Lisboa</place> e eu fiquei com o grupo no centro do centro, que originalmente era dela</event>. [Por isso a vida dá aqui muito do grupo]#?.

<Livia> **Herdou o grupo?** risos

<Miguel> [A vida dá aqui. Muitos herdei.]#? Ele sempre foi meu também, mas acabei por ficar o [único único país]#? no centro onde ela estava, [que estava um bocadinho estranho]#?. E <event>só há um ano é que esse grupo se tornou mesmo um grupo independente de investigação</event>, que ele acabava por estar ligado a outros outros grupos. Por isso é todo um todo, um percurso que também tem muitos anos disso. Por isso fomos sempre ficando por aí, não é? <p type="opinion">Eu fui sempre ficando por aí, mas as disciplinas obviamente foram se variando</p>. No início dava coisas, às vezes um bocadinho mais genéricas, de programação e. De informática, não é? Às vezes até curso chega a dar aulas a <course><title>sociologia</title></course> a <course><title>Direito</title></course> ou a <course><title>Relações internacionais</title></course> no <periodo>início da carreira</periodo>. Depois, acabou por focar me muito mais, quer na parte da <area>IA</area>, quer especialmente nos últimos muitos anos. <course><title>O curso de mestrado em IA</title></couse> Já foi criado em <date>2007</date>, portanto <year>17 anos</year>, e <p type="opinion">eu tenho tido muita ligação a esse curso</p>. Como era todo o curso a maior parte do tempo. Não fui durante uns quatro ou cinco anos, por isso mais de dez anos como <activity>diretor do curso</activity>. E como com muitas cadeiras lá e outras depois, como aquela que que que que eu dou na <cadeira>engenharia informática</cadeira>, algumas também de <cadeira>IADE#?</cadeira>.

<Livia> **Ou seja, deu aula, deu, levou a disciplinas de informática não só dentro da da escola de Informática, mas para fora também para outras escolas, não só de direito.**

<Miguel> Aqui no Estado#?, nem tenho o que nós <sistema>chamamos um sistema matricial</sistema>. <p type="opinion">Então nós, a partir das coisas que são de informática mesmo para outros cursos, deveriam ser dadas pelo nosso departamento. Isso não acontece em todos os casos. Há departamentos que foram criando as suas próprias informáticas, digamos assim.</p> Mas <p type="opinion">nós sempre damos muitas disciplinas aqui no DI há muitos outros cursos e eu, no início estive muito envolvido nisso, porque os mais jovens acabam por passar um bocadinho por aí, não é?</p> Dei aulas à direita#?, aulas, <course><title>relações internacionais</title></course>, <course><title>sociologia</title></course> e coisas assim do género. Bastante gente. Depois fui focando mais depois quando começou esta questão da isto, mais antes no período de <periodo>pré doutoramento</periodo>. Depois quando fiz 
doutoramento, acabei por focar mais quer na parte de <area>IA</area> quer#? na parte de <area>informática</area>. E sempre tive no grupo de apoio fui, entrei o meu, o <activity>meu orientador era na altura o professor <person>Maia Neves</person></activity>, <activity>que foi o que liderou o grupo de IA durante muitos anos</activity> e ele fez a sua a sua jubilação há uns anos atrás. É um. E por isso é um bocadinho esse o percurso. Nos últimos anos a coisa tem sido.

<Livia> Bastante coisa.

<Miguel> Ao lado que nós, <fato>quando começámos#? a fazer o grupo de investigação aqui com a parte da <area>biotecnologia</area>, ao final de alguns anos, achámos#? que tínhamos boa tecnologia para empresas e começámos a criar também uma. Uma spin off em <date>2000</date> e Bela#? começou a ser trabalhada em <date>2008</date></fato>, <fato>mas acabámos#? por criá la oficialmente em <date>2010</date></fato>. Por isso fez agora esta semana <year>14 anos</year>. E foi uma. Uma empresa que foi transferindo tecnologia da nossa parte mais de biotecnologia, foi se afirmando como uma empresa de <area>biotecnologia</area> com a parte computacional. E depois, ao final de alguns anos com um laboratório, também tem aqui um laboratório aqui e até na universidade. E <event>em <date>2022</date> conseguiu um financiamento de cerca de 10 milhões €</event>. Mas foi uma coisa que <year>demorou 12 anos a atingir</year>. E mais recentemente, também <event>começámos uma outra empresa</event>, mais na parte de <area>indústria alimentar ou suporte de inteligência artificial para indústria alimentar</area>. Começou em <date>2021</date> e que também está a correr. <p type="opinion">Acho que está a correr bem</p>. Já <premio>ganhamos um prémio de aceleração aqui na startup</premio>, para outros já temos um investimento. Para já, o investimento que conseguimos foi de 100.000 €. <p type="opinion">Não é melhor que nada, não é?</p>

<Livia> É claro.

<Miguel> Mas também está a avançar, não é <p type="opinion">Só que me tem tirado alguns que me tem dado alguns cabelos brancos nos últimos anos.</p> <year>Vai fazer quatro anos agora em junho</year>. [Quatro anos são três anos em junho]#?. E por isso, apesar de ter estado sempre por aqui, tenho estado também muitas vezes fora. <fato>Se eu somar todos os períodos de investigação lá fora, as viagens nas sabáticas, etc. Tive fora daqui da universidade, se calhar perto de três anos. Somando tudo, em períodos de três meses a dois ou de um mês, ou de uma semana</fato>. Não deixou de.

<Livia> Não deixou de sair... não deixou de sair...

<Miguel> <p type="opinion">Já saí muito, já vi muito mundo já. Mas de. E uma das coisas que pensa o que é que teria sido a minha carreira se em determinadas alturas, se tivesse ficado no Reino Unido ou tivesse ido fazer um doutoramento fora?</p> Como tive essas oportunidades, <p type="choice">eu tinha uma bolsa de doutoramento aprovada na FCT, que podia ser feita no estrangeiro, mas na altura optei por ficar aqui com a posição como professor.</p> <p type="opinion">Às vezes arrependo me disso porque se calhar devia ter ido para fora uns anos e eu <p type="preferences">gosto muito de conhecer outras coisas</p"></p>. Portanto,<p type="opinion"> também o resto da carreira foi me permitindo com conferências, com sabáticas</p>, com. Tive várias bolsas, tive bolsas, estive na <place>Alemanha</place> agora recentemente, estive duas ou três vezes no <place>Reino Unido</place>, para além do estágio. Só no Reino Unido já deve ter vivido mais de um ano com essas coisas acumuladas. Estive no <place>Brasil</place> também. Tive duas já. <bolsas>Duas bolsas no Brasil</bolsas> [uma que me obrigou a nascer mais]#?. Sempre foi em Florianópolis, <place>Florianópolis</place> que tive uma bolsa de que eles chamavam <bolsa>PVE, que é pesquisador visitante</bolsa>.

<Livia> **Qual foi a universidade?**

<Miguel> <institution>UFSC</institution> [no Estado Federal de Santa]#?.
<Miguel> E com um grande amigo que eu tenho lá, que é o <person>Marcelo M#?</person>. Temos trabalhado muito em conjunto. Estou agora até a fazer coisas com a empresa que foi criada, do grupo dele também com a nossa empresa. Estamos também, já agora, a concorrer algumas coisas e por isso passei muito tempo em Florianópolis. No total, mais de seis meses.

<Livia> Eu perguntei Rio a São Paulo porque geralmente é sempre alguma universidade dali...

<Miguel> Em <place>Curitiba</place>, eu estive com uma bolsa, e tive só três semanas.

<Miguel> Com uma bolsa também para participar numa conferência. E conheci lá a <institution>Universidade Federal do Paraná</institution> também.

<Miguel> <goal>O próximo objectivo é <institution>Rio Grande do Norte</institution></goal>.

<Miguel> Temos uma relação também, tivemos e muito. <alunos>Aqui já vários, vários alunos, quer de doutoramento, quer pós doc, quer alunos de mestrado brasileiros estão sempre</alunos>. E temos tido muitos sítios. O último até que esteve aqui mais tempo. <alunos>O Lucas esteve aqui um ano, mais de um ano e que era da <institution>Universidade de Campinas</institution></alunos>. Que vai ser. Que temos tido muita gente de <place>Florianópolis</place> também, muita gente também lá dessa zona de <place>Campinas</place>. Isso do lado do pessoal do etanol. A <institution>Unicamp</institution>, sim.

<Livia> **E você mencionou um professor que tinha sido jubilado puxando por essa. Um professor nessa história, puxando por essa ponta. Teve algum professor, algum mentor, Alguém que tenha te marcado mais nessa? [Muita gente tem influenciado mais]#?.**

<Miguel> Eu diria que os <p type="opinion">meus pais já diziam que eu era muito teimoso e que fazia sempre aquilo que achava que tinha que fazer. E por isso eu sempre fui muito autónomo. Ou seja, não posso dizer que alguém me tenha marcado no sentido de influenciar muito, Mas obviamente que todas as pessoas que nós vamos cruzando, desde as pessoas da escola primária que tive, uma professora da escola primária que me começou a puxar pela minha parte mais de matemática, etc, que sempre foi também o meu ponto forte</p>. Eu sempre fui mais ou menos bom aluno a tudo, mas tinha claramente um bias#? muito grande para as ciências e para a matemática. E mesmo dentro das ciências, muito para as coisas, muito analíticas. <p type="opinion">Nunca fui muito bom, por exemplo, em coisas que implicavam raciocínio espacial e sempre fui muito melhor em coisas, números, expressões, letras, etc. Símbolos e coisas assim.
</p>

<Livia> **Já sabia o que queria!**

<Miguel> <p type="opinion">Eu acho que às vezes nem é bem o que queria. Eu sabia o que é que sabia fazer, o que é que era mais ou menos bom. E sempre tentei focar mais ou menos aquilo que sabia que que conseguia ser mais ou menos bom e por isso acho que a minha carreira foi sempre definida um bocadinho nesse aspeto</p>. Agora claramente desde a escola primária até alguns. Tive muito bons professores no na escola, na escola secundária, por exemplo, uma das quais me mostrou que também não podia abandonar muito a parte das das das letras do professores de inglês.<p type="influence"> Tive uma ótima professora de português que me mostrou que o meu português era muito básico. Tu escreves muito, muito bem, mas é tudo muito sucinto, etc. Devias ler mais um bocadinho e realmente foi uma pessoa que me pôs a ler muitos livros, que também é uma coisa que agora infelizmente tenho pouco tempo para fazer, mas que é uma coisa que eu gostei muito e que realmente é uma coisa que sempre toda a gente me disse quando eu escrevi alguma coisa. É realmente escreves muito bem. Acho que te devo muito essa professora, porque ela não tinha essa opinião.</p> Acho bem, mas é tudo muito básico. Tens que começar a melhorar um bocadinho essa, essa capacidade. E depois um professor de matemática muito bom. No 12.º ano que realmente acho que não foi, foi, foi. E <p type="influence">aqui na universidade, alguns professores muito bons de programação que me mostraram que realmente aquilo a matemática fazia sentido, que não era só aquelas aqueles símbolos esquisitos que uma pessoa começava a ver e depois claramente o professor <person>Maia Neves</person> foi. Foi realmente também importante porque me puxou para a parada de AI e na altura me puxou para aqui para o departamento. Se não fosse ele não estava aqui a dar aulas, não é?</p> Por isso sim, foi sempre esse professor.

<Livia> E não vou me estender muito porque você tem esse compromisso também. É uma pergunta só. **Vamos fechar aqui o seguinte imagina que você tem dois alunos, um que está totalmente desmotivado, sem saber bem, está cansado, está ali no curso, sem saber para onde ir e o outro que está em excesso de motivação, que é tudo, quer fazer tudo ao mesmo tempo. Qual o conselho que você dá para cada um? Extremos.**

<Miguel> Pois assim, por esta altura eu tenho nesta altura cento e quase <alunos>120 alunos orientados entre mestrado e doutoramento</alunos>. Já devia, já devia conseguir dar estes conselhos, mas não sei se sou muito bom a dar esses conselhos. Não sei. Eu normalmente acho que se calhar consigo ajudar mais aqueles alunos que estão na primeira situação, não é? Acho que tenho tido vários exemplos de pessoas que andam mais perdidas e que tentando falar um bocadinho, tentar perceber qual é. Em primeiro, às vezes desmistificar como e se calhar o facto de eu ter andado não digo perdido, mas 15 dias antes de concorrer a universidade não sabia o curso e estava entre coisas. Sabia que não queria medicina, mas está bem de coisas tão díspares como engenharia química e informática, não é? Passando por coisas da matemática e por aí fora, apesar de não há mal nenhum, aconteceu me a mim. E se tiveres que. E quando estava no meio do primeiro ano, apesar dos meus pais não terem uma situação económica brilhante, estava disposto.

<Livia>** Não se podia cometer um erro, não é?**

<Miguel> Não podia mesmo. Aí é o que eu tou a dizer mesmo aí podia não. E por isso *as pessoas acho que têm que perceber que podem cometer erros e que às vezes não é o primeiro caminho, Não é aquele que nos leva a algum lado, não é? Eu também tento dizer isso às minhas filhas que que têm às vezes algumas dúvidas existenciais desse género. É tentar que as pessoas percebam realmente que pensar que só se vive uma vez e que as pessoas. Obviamente que é importante termos às vezes um bom emprego e ter a nossa liberdade financeira, mas também é importante gostarmos aquilo que fazemos. Não é uma coisa muito dolorosa, não é?* Aquelas pessoas que querem fazer tudo, às vezes é pá, tentar isso faz parte do nosso papel. Como? Podemos tentar. Tentar incutir lhes algum método, Algum foco. Perceber que o bom é inimigo do ótimo às vezes que Que é preciso algum foco. Definir alguns objetivos, saber quando parar em determinados objetivos para chegar a outros. Mas isso é sempre uma questão muito, muito pessoal e que tem que lidar um bocadinho com os egos e com as formas e muitas vezes com muitas vezes. Aos alunos que estão a fazer teses. Por exemplo, até às oito oito é que vais definir o que vais fazer. Eu só te dou conselhos no final. Tu é que toma as decisões, não é? Mas tentar às vezes dar um bocadinho da nossa experiência e dizer ok, olha, tens aqui três ideias, uma dá uma tese, se calhar foca nesta, acaba esta e depois deixa as duas para o próximo passo, para a próxima etapa. Ou às vezes tentar se perceber que a pessoa não lida muito bem com isso, às vezes tentar se calhar puxar a outra parte e ver ok que as pessoas também não são todas iguais. Há pessoas que têm uma capacidade de trabalho muito grande, outras também. Temos que às vezes tentar ajustar o trabalho.

<Livia> **Tem um pouco de psicologia aí né?**

<Miguel> *Perceber até onde é que as pessoas podem chegar e lidar um bocadinho com essas, com essas expectativas. Mas não há nenhum truque para isso. O que eu digo? Que às vezes ser orientador não há nenhum. Não há nenhum truque para ser um orientador. Tirando, às vezes perder muito tempo e estar disposto a ouvir as pessoas. E eu tenho alguns aspetos. Acho que em muitos casos tenho sido mau orientador, no sentido que tenho muito. Tenho tido muitos alunos e muitas vezes muito pouco tempo para estar com eles. Tentamos criar aqui umas pirâmides de que os mais velhos ou que estão há mais tempo para assim ir ajudando os outros, não é? E criar uma coisa que eu tento, sempre tentei fazer aqui, mas na informática é criar o espírito de comunidade de maneira a que as pessoas se conseguirem. Uma pessoa sozinha não consegue ajudar toda a gente, mas uma comunidade, se for respondendo, vai conseguindo ajudar. Isso às vezes, e é importante as pessoas também terem esse foco. Senão, se nós sozinhos os as. Eu acho que a nossa carreira exige muitíssimo mais do que aquilo que nós podemos dar. E a gente pode desistir disso, não é? E limitar se aos mínimos ou tentar ir a tudo. E eu acho que tenho esse defeito. Tento, Tento que os meus alunos não vão a tudo e eu faço exatamente o contrário, mas acho que presta. Por esta altura já vai ser difícil mudar a minha personalidade. Muito.*

<Livia> E é difícil. É bem complicado, bem complicado. Bom, eu acho que é isso. Não vou te ocupar muito mais, porque nós já temos 25 minutos. Fiz as perguntas que eu queria mais outras que eu acabei não fazendo porque você já acabou respondendo durante a a fala, Então te agradeço. Obrigada. Obrigada e vamos ver o que que vai sair desse material e te manda o resultado.