
# O valor das nossas coisas.

O dono de um pequeno comércio, amigo do grande poeta Olavo Bilac, abordou-o na rua:

- Sr. Bilac, estou a precisar vender o meu terreno, que o senhor tão bem conhece. Poderá redigir o anúncio para o jornal?

Olavo Bilac apanhou o papel e escreveu:

- Vende-se encantadora propriedade, onde cantam os pássaros ao amanhecer no extenso arvoredo, cortada por cristalinas e marejantes águas de um ribeiro. A casa banhada pelo sol nascente oferece a sombra tranquila das tardes, na varanda.

Meses depois, topa o poeta com o homem e pergunta-lhe se havia vendido o sítio.

- Nem pense mais nisso, disse o homem. Quando li o anúncio é que percebi a maravilha que tinha.

# O especialista em produtividade e a Sinfonia.

Um membro da direcção de uma grande empresa tinha recebido bilhetes de concerto para a Sinfonia Inacabada de Schubert. Não podendo ir ao concerto ofereceu os bilhetes ao seu especialista em métodos e tempos.

No dia seguinte de manhã perguntou ao seu colaborador se o concerto lhe tinha agradado. Longe de se contentar com uma critica de conjunto, o especialista em métodos e tempos apresentou-lhe um memorando no qual era referido o seguinte:

a) Durante um tempo considerável os 4 tocadores de oboé não tiveram nada que fazer. Deveria portanto reduzir-se a sua participação e repartir o seu trabalho pelo conjunto da orquestra. Eliminaríamos também desta forma algumas acumulações de trabalho.

b) Os 12 violinistas tocavam sempre as mesmas notas. É um trabalho em duplicado e poderíamos por conseguinte reduzir o seu numero em proporções significativas. Se fosse realmente necessário um grande volume sonoro poderíamos obter o mesmo efeito com amplificadores electrónicos.

c) Tocar fusas também exige um trabalho considerável para um requinte inútil. Convinha arredondar todas as notas para cima ou para baixo. A aplicação desta proposta permitiria o recurso a voluntários ou outros colaboradores auxiliares.

d) É inútil que as trompas repitam exactamente as mesmas passagens tocadas pelos instrumentos de cordas.

e) Se todas as passagens supérfluas fossem suprimidas, o concerto poderia ser reduzido de 25 para 4 minutos.

Se Schubert tivesse tido em conta estes elementos teria reunido as condições necessárias para acabar a sua Sinfonia.

(Relatado por um membro da Direcção da Hertie, Sr. Hans-Ludwing Gruschow no congresso técnico do “Lebensmittelzeitung” em Berlim. Gruschow ilustrava desta forma os perigos da planificação em matéria de pessoal e declarava: “Cabe a cada um decidir se quer também ir assim tão longe na sua empresa no domínio da planificação do pessoal”)

# A mulher que foi confessar uma calunia.

Uma mulher foi confessar a S. Filipe Neri que tinha caluniado outra. S. Filipe Neri como penitência disse-lhe que matasse uma galinha, espalhasse as penas dela pelas ruas de Roma e depois voltasse que ele lhe daria a absolvição.

A mulher assim fez, matou e depenou a galinha e espalhou as penas pelas ruas da cidade. Depois voltou à igreja para que S. Filipe a absolvesse. Disse este:

Agora vai e torna  a recolher as penas que espalhaste.

A mulher percebeu a lição, o mal causado por uma calunia não se pode corrigir.


# A inundação.

Houve uma inundação. Um homem subiu para cima do telhado.

Quando a água estava já pelos pés veio um homem num barco a remos a salvar as pessoas em perigo:

- Venha. Que a inundação ainda vai subir mais!

- Não - responde o homem de cima do telhado - Eu confio em Deus e Deus vai salvar-me!

O homem do barco tinha mais pessoas para salvar e teve de ir-se embora. Passado um bocado já o homem estava com água pela cintura veio outro num barco a motor:

- Venha. Que a inundação ainda vai subir mais e o senhor morre afogado!

- Não - responde o homem de cima do telhado - Eu confio em Deus e Deus vai salvar-me!

Bem, o homem do barco tinha mais pessoas a salvar e teve de ir. A água continuou a subir e quando já estava pelo pescoço apareceu um helicóptero:

- Que bom que o vi! venha que senão morre afogado!

- Não - responde o homem de cima do telhado - Eu confio em Deus e Deus vai salvar-me!

O helicóptero lá teve de ir embora. A água subiu e o homem afogou-se. Agora a cena muda para o Céu. Diz o afogado para Deus:

- Meu Deus! Então eu confiava em ti e deixaste-me afogar!

Responde Deus:

- EU?!?! Eu mandei dois barcos e um helicóptero...

O nome da empregada de limpeza

No meu segundo mês na escola de enfermagem, o nosso professor deu-nos um questionário. Eu era bom aluno e respondi rapidamente a todas as perguntas, até chegar à última que era:

"Qual o primeiro nome da mulher que faz a limpeza da escola?"

Sinceramente, aquilo pareceu-me uma piada. Eu já tinha visto a tal mulher várias vezes. Era alta, cabelo escuro, andava pelos seus 50 anos, mas como é que eu ia saber o primeiro nome dela?

Entreguei o meu teste, deixando essa questão em branco e, um pouco antes da aula terminar, um aluno perguntou se a última pergunta do teste ia contar para a nota.

"É claro!, respondeu o professor. Na sua carreira, você encontrará muitas pessoas. Todas são importantes. Elas merecem a sua atenção, mesmo que seja com um simples sorriso ou um simples 'olá' ".

Nunca mais me esqueci desta lição e também acabei por aprender que o primeiro nome dela era Mariana.

# A Vizinha.

Numa cidade existia uma mulher que morava sozinha, e tinha como vizinhos um casal de idosos.

Quando esta mulher lavava as roupas, e as colocava no seu varal a senhora idosa, dentro da casa dela, olhava as roupas no varal, e dizia ao marido:

- Olha velho, como aquela vizinha é desmazelada, as roupas dela, ela lava e ficam todas sujas!!

O velho sentado em sua cadeira de balanço, ficava quieto e não fazia comentários.

A vizinha tornava a lavar as roupas e coloca-las no varal, e a velha sentada na cadeira de dentro da casa dela, comentava novamente com o velho, “olha velho aquela vizinha é muito porca, ela lava as roupas e ficam todas sujas, como que pode ser assim?”.

E o velho sempre a ler o seu jornal, preferia não comentar.

Então, um dia, o velho indignado com sua esposa, levantou-se mais cedo. A velha nem perguntou porquê.

Então a vizinha, lavou todas as roupas brancas, e deixou-as limpas, como nunca, e a velha sentada em sua cadeira fazendo tricô, e o velho lendo o jornal.

A velha comentou:

- olha velho, parece que a vizinha fez algum curso para aprender a lavar as roupas, ou então alguém lavou as roupas por ela, as roupas estão branquinhas.

O velho disse então para a sua mulher:

- Não foi a vizinha que fez um curso e ninguém lavou as roupas dela, hoje quando me levantei mais cedo, lavei as janelas de casa.

A partilha do pacote de biscoitos

Certo dia uma moça estava à espera de seu voo, na sala de embarque de um Aeroporto. Como ela deveria esperar por muitas horas resolveu comprar um livro para matar o tempo. Também comprou um pacote de biscoitos. Sentou-se numa cadeira da sala de espera do aeroporto, para que pudesse descansar e ler em paz.

Ao seu lado sentou-se um homem. Quando ela pegou o primeiro biscoito, o homem também pegou um. Ela sentiu-se indignada, mas não disse nada. Ela pensou: “Mas que "cara de pau”. Se eu estivesse mal disposta, dar-lhe-ia um soco num olho para que ele nunca mais esquecesse.”

A cada biscoito que ela comia, o homem também comia um. Aquilo a deixava tão indignada que não conseguia reagir. Restava apenas um biscoito e ela pensou: “O que será que ele vai fazer agora?”

Então o homem dividiu o biscoito ao meio, deixando a outra metade para ela. Aquilo a deixou a bufar de raiva. Ela pegou o seu livro e as suas coisas e se dirigiu ao embarque.

Quando se sentou, confortavelmente, numa poltrona, no interior do avião, olhou para dentro da bolsa, e para sua surpresa, o pacote de biscoito estava ainda intacto. Ela sentiu muita vergonha, pois quem estava errada era ela, e já não havia mais tempo para pedir desculpas.

O homem dividiu os seus biscoitos sem se sentir indignado, enquanto que ela tinha ficado muito transtornada, pensando que estava a dividir os dela.

# Os 2 pássaros.

Eu tenho dois passarinhos.

Um deles vive na gaiola. Quando eu vou tratá-lo, tenho de tomar o máximo cuidado porque ele se bate muito e eu tenho certeza de que ele, se escapar, voará e nunca mais o verei.

O segundo dorme no espaldar da minha cama. No início do amanhecer, ele acorda e começa a cantar. Eu abro a janela e ele sai a voar e fica pelas árvores do jardim, brincando e cantando. Nunca vai para longe. Quando eu me levanto, ponho na janela comida, água e numa banheirinha. Ele vem, toma banho, come e volta a voar. De vez em quando, ele pousa na minha cabeça ou no meu ombro e canta por uns momentos e voa novamente. No final da tarde, ele pousa no parapeito da janela e fica cantando até o escurecer. Daí, ele voa para o espaldar da cama e dorme.

Qual dos dois passarinhos é mais meu?

O que está comigo apenas porque eu o mantenho preso?

Ou aquele que escolheu viver comigo porque eu o cativei e o deixei livre?

# Quebra-cabeças.

Um cientista vivia preocupado com os problemas do mundo e estava resolvido a encontrar meios de minorá-los. Passava dias no seu laboratório em busca de respostas para suas dúvidas.

Certo dia, seu filho de sete anos invadiu o seu santuário decidido a ajudá-lo a trabalhar. O cientista nervoso pela interrupção, tentou que o filho fosse brincar em outro lugar. Vendo que seria impossível demovê-lo, o pai procurou algo que pudesse ser oferecido ao filho com o objectivo de distrair sua atenção.

De repente deparou-se com o mapa do mundo, o que procurava! Com o auxílio de uma tesoura, recortou o mapa em vários pedaços e, junto com um rolo de fita adesiva, entregou ao filho dizendo:

- Vou lhe dar o mundo para consertar. Aqui está o mundo todo quebrado. Veja se consegue consertá-lo direitinho! Faça tudo sozinho.

Calculou que a criança levaria dias para recompor o mapa. Passadas algumas horas, ouviu a voz do filho que o chamava calmamente:

Pai, pai, já fiz tudo. Consegui terminar tudo!

A princípio o pai não deu crédito às palavras do filho. Seria impossível na sua idade ter conseguido recompor um mapa que jamais tinha visto. Relutante, o cientista levantou os olhos de suas anotações, certo de que veria um trabalho digno de uma criança.

Para sua surpresa, o mapa estava completo. Todos os pedaços tinham sido colocados nos devidos lugares. Como seria possível? Como o menino havia sido capaz?

Você não sabia como era o mundo, meu filho, como conseguiu?

- Pai, eu não sabia como era o mundo, mas quando você tirou o papel da revista para recortar, eu vi que do outro lado havia a figura de um homem. Quando você me deu o mundo para consertar, eu tentei mas não consegui. Foi aí que me lembrei do homem, virei os recortes e comecei a consertar o homem que eu sabia como era. Quando consegui consertar o homem, virei a folha e descobri que tinha consertado o mundo.

# O rei e o poder.

Era uma vez um Rei muito vaidoso. Esquecia os seus súbditos, gastando fortunas para satisfazer caprichos pessoais. Um dia anunciou que doaria generoso prémio a quem trouxesse, na palma da mão, alguma coisa que representasse o seu poder.

No tempo marcado, apareceram os candidatos.

O primeiro colocando-se diante do Rei abriu a mão e - oh! - nela estava bela miniatura de uma coroa de ouro, toda cravejada de pedras preciosas.

O Rei fez um sorriso.

Outro, tomando-lhe a vez, espalmou na destra um trono, esculpido em delicado marfim e terminado em artísticos entalhes.

O Rei sorriu lisonjeado.

Seguiram-se outros candidatos traziam imponentes corcéis; arcas de tesouro com jóias miniaturizadas; mantos esplendorosos. A todos, o Rei após arregalar os olhos, determinava que passassem para o lado.

O último era um jovem. Adiantou-se calmamente e abriu diante do Rei a sua palma.

Estava limpa e... vazia!

- como?! - indignou-se o Rei, ao ver que nada havia na mão do jovem - que significa isto, afinal?!

O jovem sorriu.

- Majestade - disse, fazendo ligeira reverência e continuando a mostrar a mão vazia -, toda a autoridade na Terra é uma delegação do Pai celestial e todo poder será sempre retomado um dia. Que poderia melhor representá-la, perante Deus que é o seu doador? Nada melhor do que a palma da mão imaculada como o era no dia do nascimento.

O Rei ruborizou e baixou a cabeça.

Conta-se que, a partir daquela data, o Rei meditou e passou a ser menos generoso consigo próprio e mais devotado ao povo que lhe fora confiado no Reino.
