[00:00]
Pronto, então não se importa que eu gravo lá depois não não.

[00:06]
Então eu queria começar por perguntar sobre a sua origem sobre de onde vem e porque até vindo depois parar para a universidade domingo sendo que a professora do porto estudou no porto exatamente, obrigada por por esta conversa que que o Maurício organizou e eu vou tentar responder-lhe eh para dar uma ideia de do meu percurso, eu sou do distrito de Coimbra ou se ele canta em Ana e como muita gente a minha família migrou para o porto quando eu tinha 8 anos portanto, eu fiz metade da escola primária na aldeia e outra metade no porto depois fiz aí os meus estudos a razão da da saída da minha família de

[01:06]
Que é para o porto foi para os meus pais terem possibilidades de pagar os estudos a todos os filhos nós somos quatro e não houve não havia ensino secundário do estado na no nosso concelho. Portanto seria o colégio privado para o meu irmão e não havia no conselho ao ensino secundário para as meninas portanto as minhas irmãs vieram para o porto para um internato e depois quando se a vizinha vai a ideia de terem de ser quatro filhos fora de casa. A minha mãe resolveu mudar a casa e veio para o porto e assim nós podemos todos ir estudar no ensino oficial e eu acabei por fazer o curso superior também no porto.

[02:06]
Ah a minha irmã mais velha, hã quis fazer Educação Física era assim que se chamava o curso naquela altura e só havia a licenciatura em Lisboa portanto depois da família ter vindo toda para o porto ter com as minhas irmãs a minha irmã mais velha foi para Lisboa, mas já a minha o meu irmão ficou no porto e a minha irmã Margarida também fez história no porto e eu quando era miúda escolhi línguas conscientemente aos 12 anos. Achei que o que eu criei era falar as línguas das outras pessoas que eu posso conhecer e talvez também porque estivesse o estado muitas professoras de francês ou hã do ambiente que se

[03:05]
Grava na no Instituto francês porque eu tinha aulas no Instituto francês, além das aulas do Liceu. Ah depois quando pude ter inglês no que corresponde a ao vosso sétimo ano. A escolha foi se orientando de outra maneira e eu fiquei mais interessada em inglês e Alemão portanto continuei a estudar francês no Instituto francês no liceu até ao 5º ano ou atual nono, mas depois conseguiu o francês no Instituto francês, estudei alemão, continue este a dar em inglês e entretanto portanto, eu seria uma candidata a ir para Lisboa para Coimbra porque não havia germânicas no porto quando eu escolhi germânicas em 1970.

[04:05]
70717172 pois 72 73 é que eu fui para a universidade pronto em 1970, não havia germânicas no porto e eu tive a sorte de que nessa altura o ministro da educação veio a Simão tinha conseguido uma abertura para aumentarem as formações académicas nas universidades. Então abriu aí nas letras do porto onde havia filosofia geografia românticas história abriu também germânicas. Então eu já fui uma pessoa que não precisou de nem para um internato nem me mudar de cidade para fazer Universidade. Isso é?

[05:05]
Com pessoas, principalmente para os meus pais não é? Ah porque financeiramente é sempre uma uma muito complicado eu venho de uma família que eh a minha mãe era professora primária e o meu pai era comerciante e lavrador não é tinha terras hã as pessoas com dentro do nosso perfil económico. Ah que chega à bom. Universidade eram 2% da população portanto. Ah, a minha mãe fez um curso médio. O meu pai fez só isso em primário. A minha irmã já estava na universidade. Quando eu fui mas Portanto tem eu tinha tivesse assim. Ah, consciência desde cedo. Ah de que mesmo sendo o ensino do Estado eu era um

[06:05]
O privilegiada porque era muito poucas pessoas que podiam chegar àquele nível e aliás da minha turma da escola primária ninguém da minha sala, ninguém foi para a universidade e depois do Liceu eh ainda hoje tenho amigas oito pessoas não eram. Isso é o feminino há 8 pessoas que fizeram todo o percurso Inicial comigo e a universidade portanto escolhemos a mesma especialização a mesma alínea era assim que se chamava e então fomos para germânicas e fizemos o curso. Nós escrevemos no curso de filologia Germânica, porque antigamente os estudos eram filológicos portanto tudo da língua da literatura e da Cultura em 1972.

[07:05]
Portanto eh eu fiz este percurso. A a escola da minha mãe da minha mãe era professora da Escola do porto hã no na Rua do Bom Jardim uma escola mesmo pro lutar e a maior parte eu devia ser das poucas miúdas na escola que tinha três ou quatro refeições por dia. Ah os outros comiam uma sopa que levavam à escola da legião. Ah era uma zona com muitas Ilhas se se se se conhece a população do Porto as Ilhas são os vários planetárias que é não eram muito densamente populares isto era para dizer era uma família por quarto não é e portanto, eu tinha muitas dessas amiguinhas para quem a universidade era um um nome que ela saberiam soletrar não era a minha mãe realidade.

[08:05]
Da escola primária não tenho nenhuma colega eh que fosse para a universidade eh e do Liceu ainda mantém algumas amigas que fizeram este percurso algumas foram se empregar no no mundo social nos negócios na Segurança Social e seis delas ou cinco delas no ensino secundário e eu portanto destas oito pessoas que ainda hoje nos encontramos só que vim para o ensino superior e fui a última a formar. As outras todas já Senhor reformado estávamos sempre a perguntar quando é que tu vais poder ver a almoçar conosco sem estar sempre a correr e isso agora aconteceu e e pronto é ontem etapa da minha vida. Portanto já a escolha de

[09:05]
Fazer opção por línguas foi muito cedo foi uma escolha. Porque sim e não porque não não é não era aquela situação de que não sabes matemática vais para letras por acaso naquela altura eu tive muito sucesso a matemática, mas foi uma situação que durou dois anos depois na altura em que era para escolher letras ou ciências as minhas professoras pensavam todas que eu ia paciências porque eu tive 17 A matemática no exame, mas de facto era só porque eu tinha descoberto a matemática e aquilo era divertido, mas de facto não não era esse o meu interesse o meu interesse era pelas humanidades. Isso foi interessante porque fez umas colher a minha carreira sem nenhum preconceito de que eu não era.

[10:05]
Capaz de fazer outra coisa, se quisesse isso é muito bom, nós podermos escolher ou ao invés de ser tens de fazer isto porque as outras coisas são impossíveis, não é pronto posso escolher tudo desde que seja a cor preta como nos cabras fora. Ah neste caso, não foi assim portanto eu penso que esta que já lhe dei a resposta a essa pergunta sobre as minhas origens.

[10:34]
Vou tirar quanto às coisas depois da Universidade de mim, sendo que fez a sua licenciatura no porto, essa é uma história que é digamos é paradigmática de um tempo falamos há um bocado do do ministro da Simão com a abertura e a criação de novos cursos no porto. Portanto isto ainda foi durante a primavera marcelista digamos não é porque eu não há ninguém que eu fiz o exames do secundário porque era primário secundário e complementar não é portanto quando eu fiz os exames do nono ano do vosso nome no ano foi no ano em que

[11:34]
O Salazar caiu da cadeira portanto, depois ou volto a pessoa a tomar o governo que foi Marcelo o Marcelo Caetano e com isso veio assim uma expectativa de que podia se aliviar um bocadinho atenção e a repressão e se essas coisas não foram assim muito visíveis ou que foi invisível, foi que na educação havia um ministro que era ovelha Simão que foi uma pessoa que foi capaz de imprimir uma certa modernidade num sistema que estava muito aquilo lá e então abriu novos cursos logo que Eu frequentei no instante em dois hã, depois falaremos sobre isso na altura era cinco anos eram cinco anos e antigamente havia licenciaturas de 5 anos e cinco e Lice.

[12:34]
Duros com tese normalmente as pessoas que faziam licenciatura com tese demoravam mais um ano a fazer a tese. Ah isso implicava custos não é porque as pessoas hã que tiravam o curso que queriam ir trabalhar isso na vez de cinco anos, imagino por exemplo a minha irmã que estava em Lisboa a estudar. Ah se é dela começou a dar aulas. Ah, mas para para ficar menos pesada para a família, mas de qualquer das maneiras na vez de cinco fossem seis anos era um custo muito maior e então uma das coisas que aconteceu no 25 de Abril foi acabarem com as licenciaturas acontece, portanto ainda continuaram com 5 anos, mas já não era ah ao fim dos 5 anos tinha sido diploma delícia ser licenciado e não havia um outro diploma enfim.

[13:34]
Isso já seria um mestrado digamos mas nessa altura não havia mostrado em Portugal, portanto eu escolhi esse curso a escolher germânicas frequentei o curso e ao mesmo tempo em 76 77, lembra-me. Eu agora não me lembro muito bem de quem era o ministro da educação. Nessa altura já não era o ministro Vítor Alves, porque se governos eram foram muito breve relativamente Breves um ano mais ou menos mas em 76 77. Eu lembro que o diretor da faculdade de letras do porto como com os alunos da faculdade.

[14:34]
Mas assim muitos era praticamente o curso germânicas mais uns apêndices porque germânicas naqueles três anos que já estava em funcionamento éramos para aí 300 e os outros cursos Eram todos juntos deviam ser menos de 100, portanto os germânicas eram um curso muito volumoso. Ah ainda não havia computador portanto não era Ah esses estímulo para estudar inglês, eu penso que eram os Beatles que tornaram a língua inglesa muito Atrativa nós eu tive uma educação circundante muito diversificada para que nós tínhamos na televisão. Como era tudo legendado nós ouvíamos várias línguas e tínhamos os filmes espanhóis com a Maria solo e com

[15:34]
Feito tínhamos os filmes italianos. Ah também com crianças portanto os filmes que eu me lembro dos 13 14 anos houve ver e depois tínhamos também o cinema francês e os desenhos animados de totalmente, Jerry e O Gato Félix era tudo eram em inglês, mas havia outras línguas e depois quando as línguas vem acompanhadas com canções tornam-se muito apelativas e eu então Ah, tinha muito acesso ao francês às canções francesas um bocadinho também ao cinema francês, mas depois também tínhamos o espanhol e e o Italiano. Portanto o inglês Era só mais um mas não podemos pôr de lado habitualmente nesta altura porque o momento atual ou

[16:34]
Os órgãos culturais dos diferentes países retraíram um bastante na sua no seu proselitismo na sua divulgação, por exemplo ou Instituto francês era ir ter aulas de franceses, mas era estar num sítio patrocinado pelo governo francês em que há regras eram as mesmas respeitavam o país passaram um bocadinho diferente. Eu por exemplo eu podia ler revistas que não encontrava facilmente cá fora ou nem sequer tinha dinheiro paras comprar e estavam na biblioteca do Instituto francês para nós vermos. Ah no Instituto britânico também era uma instituição muito enraizada na cultura portuguesa, mas dava-nos acesso a um outro mundo e Este era um assim, mas pequenas ilhas de pensamento divergente do do Instituto isso.

[17:34]
Ah eu sem sem ter o equipamento crítico para para o identificar eu acho que sentia que ia para outro país quando entrava no Instituto francês agora o que aconteceu foi que eh para responder à sua pergunta na em 76 e 77 o diretor da faculdade de letras chamou-nos para nos dizer que o nosso oposição de fatores professores do ensino estava a dizer um bocado ameaçada, porque a universidade ou o ministério estava a criar universidades novas que iam formar professores que já saíram com o estágio já saíam profissionalizados e nós saímos como a licenciatura de 5 anos, depois íamos concorreram ao ensino.

[18:33]
Daríamos aulas e depois íamos concorrer a estágio em exercício e só abrirão estágios de vez em quando ora isso era muito diferente da pessoa sair já efetiva numa escola porque tinha feito estágio e poder de concorrer. Eu fiquei a saber dessa ameaça. Digamos que que dependesse sobre mim quando eu acabasse o meu curso, acabei o curso em 77 e depois ganhei uma bolsa de estudo do britas cálcio, ele foi para Inglaterra depois de acabar a bolsa. Fiquei lá a trabalhar como ao pé entretanto eu era outubro de 77 e a minha família Pelos vistos em Portugal, não estava muito feliz que eu tivesse gasto 5 anos a fazer um curso da Universitário para serem empregada doméstica.

[19:33]
Então, ah. Comecei a receber telefonemas. Ai eu Papá não está bem de saúde, eh estás tão longe e pronto. Hã começou aquela aquela aquele jogo da da de se me sentir culpada por estar longe do meu pai e da minha família e se alguma coisa a acontecer e vim para Portugal, então. Ah, concorri a minha concurso e fiquei numa escola do porto já tinha ficado também mini concursos sabe o que é? Ah são uns concursos que são abertos dentro da própria escola para vagas que não foram supridas nacionalmente. Então as escolas tinham por exemplo tinha um horário com 5 horas ou com 10 horas não ia ao Ministério a colocar uma pessoa naquela circunstâncias e então as pessoas.

[20:33]
Estariam ali que tinham anos da Universidade ou tinham o sétimo ano do Liceu feito tinha uma experiência e não seriados e o melhor mais bem qualificado era chamado para tomar esse lugar e então eu em janeiro de 78. Ah, fiquei colocada numa escola perto da minha casa havia um horário com 20 horas está a ver durante o primeiro período aquelas crianças não tinham tido aquelas aulas de português e de inglês que eu fui dar e então durante o período que eu estive nessa escola, concorri a tudo, depois tinha de concorrer ao secundário e tinha ou desempregos que aparecessem e nessa altura a universidade domínio exatamente aquela que ia tirar os empregos aos

[21:33]
Eh que sairiam das das escolas clássicas hã estava a recrutar e alguém na minha família, viu? Um anúncio e deu-me o recorte do jornal. Olha a Universidade de domingo está a pedir assistentes para eh o departamento de inglês ou áreas a área pedagógica de inglês e eu então escrevi uma carta datilografada andava também a aprender a escrever na máquina e mandei para aqui, fui chamada para uma entrevista portanto chegou eu fui passei nessa entrevista éramos quatro candidatos ou quer dizer fome não sei que disseram-nos mais candidatos, mas fomos selecionar as quatro pessoas três senhoras e o senhor e e depois em setembro. Eu fiquei colocada em estágio portanto.

[22:33]
Numa altura em que Imaginem entre o porto e Amarante até a altura não havia praticamente lhe seus ensinos secundário porque eu quando era menina tinha colegas que vinham de Amarante comboio de caído de marca naves para o Liceu para o porto criou-se uma escola na parte oriental que era o Liceu Rainha Santa E e essa escola era preenchida com essas com essa população. Agora imagina quantas Quantas escolas é que há entre ou ou estação de campanha digamos e Amarante dezenas quer dizer com isso é onde eu estava e o outro que se outras escolas queriam ao lado. Ah Pires de Lima daqueles quatro complexos dois estão agora ao serviço da PSP porque

[23:33]
A crianças para suprirem para preencherem aqueles lugares porque Dantes quer dizer Dantes havia muitos meninos ali, mas não eram todos dali. Ah bom, mas em 78 ainda não havia problema demográfico. Ah Havia sim a filosofia da proporcionar a educação a toda a população não só há 2% não é? Ah porque digamos 80% fazia à escola primária e depois alguns faziam um ciclo outros iam para a escola técnica ou comercial. Ou sempre providenciam e depois muito poucos iam para para podem ser superior portanto nesta altura há um reverter de posição porque isto tem 88. Já estamos há quatro anos de dar a revolução. E então é preciso.

[24:33]
Muito muitos professores portanto as minhas professoras quando eu era menina faziam estágio aos seus 50 anos tinham andado a dar aulas como eventuais 20 anos até apareceram um estágio para elas poderem estagiar eu vi isso porque tive turmas com professores metoe assistirem e eram todas as pessoas pouco mais novas que a minha mãe e eu tinha receio licenciada, fiquei colocada em estágio logo em 78 no ano a seguir a completar a minha licenciatura portanto isto era um bom para criar mais professores para para suprir as necessidades do ensino de massas. Isso foi o que aconteceu Nessa altura. Mas concomitantemente eu também tinha concorrido da Universidade domínio e tinha sido aceito e

[25:33]
Estivesse grande dilema, o que é que eu faço? Vou fazer o estágio no secundário e fico já efetiva ou vou como assistente estagiária para a universidade domínio?

[25:50]
Contra a opinião quer dizer ele deu uma opinião dele eu ainda hoje me lembro. Estou muito grata do chefe da secretaria da escola. Onde eu tinha ficado colocada como professora estagiária, ele disse-me só o senhor Doutora fizeram o estágio agora depois concorre efetiva e tem uma carreira linda e segura se for para a universidade. Nunca sabe quando é que vai ter um posto de trabalho.

[26:24]
Ah claro, mas nós só temos 23 anos uma vez não é e eu fui à Aventura, mas o senhor estava completamente certo porque demorou 20 anos eu ter a estabilidade de emprego e isso as minhas colegas que fizeram o estágio naquele sítio efetivaram no ano seguinte é muito diferente o paradigma. Mas eu não estou arrependida, mas hã quando vim aqui à entrevista no mês de maio para o posto de trabalho que assume em outubro encontrei uma colega da faculdade de ciências na camioneta antigamente acompanhava essa camioneta no campo da Vinha.

[27:04]
E eu fiz lhe perguntas, ele disse. Ah, eu vim aqui a minha entrevista aí eu também trabalho na universidade de domingo entrevista que tinha sido na ronda Dom Pedro Pinto e então, ele disse-me ele tinha também como eu concorrido à escola de ciências o curso de física da Faculdade de Ciências do Porto e não tinha ficado ele devia ser um ou dois anos mais velho que eu e eu também e a minha colega tínhamos concorrido a vagas da Faculdade de Letras do Porto porque eles precisavam de docentes não ficamos lá portanto nós naquela altura tínhamos muitas hipóteses. Escolha não é dentro do ensino porque havia outras colegas foram.

[28:04]
Ah para a empresas e Comércio e e outras coisas em que era o conhecimento de línguas era relevante e esse colega meu fez-me por reflexo sobre a minha situação, ele disse eu no porto nunca conseguia arranjar ser contratado pela Universidade pela Universidade, porque havia muitos muitos jogos de poder já estabelecidos e provavelmente as pessoas gostariam de trabalhar com ele não iam ter possibilidade de impedir de ultrapassar aos bloqueios que iam ser feitos aquela pessoa porque ela era Sindicalista e e portanto quando tá com a esquerda. Portanto isto já é isso em 78 portanto, estamos a ver com 25 de Abril aconteceu mas assim as mentalidades não nos apareceram.

[29:04]
No ar não é? Hum e então ele veio para aqui e já já era aqui assistente naquela altura. Quando eu vinha a entrevista, ele disse uma uma frase acerca de trabalhar, não é que me ficou para sempre sabes isto aqui é novo ninguém se conhece o suficiente para associar.

[29:26]
Eu achei aquela frase fantástica, porque de facto em princípio o conhecimento vai dar reconhecimento isto e possibilidade de estabelecer parcerias colaboração sinergias o que nós não encontramos no nosso alma Mater não é ele foi excluído e a minha candidatura os meus documentos desapareceram isso que aconteceu portanto, eu sei que ou pessoas que se pronunciaram acerca da minha candidatura, mas depois quando fui lá para reaver os documentos porque tínhamos é tudo e a ver eles não se encontraram. Não apareceu nada. Portanto não faz ideia, o que é que aconteceu com a minha candidatura acerto sempre da faculdade letras da Universidade do Porto a instituição que é muito estima. Nem os meus colegas também mas

[30:26]
De facto quem me deu a hipótese de desenvolver o trabalho foi o aniversário do ninho e eu entrei aqui com um programa que era de facto muito diferente daquele que eu tinha feito logo a entrada na entrevista. O professor era ela e o Alves disse-me que eu tinha de dar as aulas em inglês.

[30:56]
Eu disse está bem. Não era uma condição para mim não era problemática eu aceitei isso. Estou sem um paradigma de Formação muito diferente, mas outros universidades pronto, eu fiquei bastante contente trabalhar aqui e não sei se depois desenvolver mais esta pergunta noutro noutras Vertentes sobre ser estudante ao ser do centro da UEMA. Se quiser para quer dizer o que foi fantástica seca trabalhar aqui é que de facto era uma instituição nova tinham paradigma de ensino e de aprendizagem diferente tínhamos turmas Muito pequenas portanto quando chegasse a 15 16 alunos de língua mudava-se.

[31:56]
6 turmas Ah não foi a vossa experiência não é mas e depois o facto de que se tentava simular a imersão na cultura da língua que se ensinava portanto tínhamos Cultura Inglesa em inglês linguística Inglesa em inglês hã literatura no norte-americana em inglês literatura Inglesa em inglês e isso depois o curso era licenciatura de ensino de português em inglês portanto depois havia a parte do ensino e a parte do português que eram dadas em português e esta parte era toda andada em inglês e os alunos tinham se habituar a pensar em inglês e isso era penso eu uma condição assim, né com anão para ser professor de inglês, eu não sei como é que eu tendo as cadeiras.

[32:56]
Dadas na sua maioria em português havia professores que não falavam português, mas os outros davam as aulas em português eh, quando é que eu comecei a pensar em inglês, eu acho que ainda foi eh cedo. Talvez nos meus primeiros anos de de docente aqui na web porque eu tinha de trabalhar muito intensamente na prepara as minhas aulas ainda me lembra do formato de bloco A5 em que escrevia as minhas aulas eram sempre 12 páginas há 5 uma aula duas horas e aquilo estava tudo escrito em inglês e eu ia-me e a treinando assim. Ah, quando alguém me no meu quarto reparou que eu gostava a sonhar em inglês eu registrei já sonhei em inglês portanto, isto já está interiorizado.

[33:56]
Como havia aqui uma comissão instaladora e não só uma Reitoria quer dizer que havia verbas para a instalação para construção de edifícios fez este Campos reabilitar o sítio difícil na Cidade de Braga para serem adaptados à Universidade ao ensino e também havia verba para formação portanto eu pela facto de ser professora da Universidade domínio tive acesso a poder dialogar com as chefias a hierarquia da universidade para podermos ir em Inglaterra com alguma regularidade fazer formação. Claro que sempre nas férias as nossas férias em vez de serem no Algarve no sítio qualquer eram Inglaterra, três semanas e recebíamos uma bolsa de estudo e íamos lá fazer um curso de verão depois.

[34:56]
Ah sem informações curtas depois tive financiamento da universidade para ir fazer um mestrado fiz um mestrado em esecs e literatura inglesa drama e depois fiz o doutoramento em hora em hora e que na Universidade do oriki em estudos teatrais. E para isso tive um apoio da Universidade pagando o meu ordenado e uma bolsa de estudo e depois quando foi bolsa era da da Fundação Carlos ficou banca o meu ordenado. Ainda continuava a ser um pago portanto eu tive essas condições que os meus colegas nas outras universidades não tinha portanto eu não trocava a possibilidade de progressão de Formação que a Universidade do menino deu por

[35:55]
Poder ir ao para a universidade a pé, o que seria o caso se eu ficasse no porto ou se me mudasse para o porto portanto. Hã houve ali um jogo qualquer que eu não sei explicar muito bem. Só sei que os documentos desapareceram que não me permitiu. Ah ser selecionada para a faculdade letras do porto, mas eu se tivesse ficado lá não tinha as vantagens que tive aqui custou-me em viagens, uma boa parte da minha vida foi passada em camionetas e e com boias não é a razão de 3 A 4 horas por dia durante muitos anos, mas Compensou portanto digamos Eu nunca fui hã aluna da Universidade domínio, mas fui financiada para estudar no outro sítios pela Universidade do Minho e por isso estou muito grata, porque encontrei gente.

[36:55]
Lente profissionais muito bons que me fizeram Abrir eh as as vistas para para outras áreas de saber e depois acabei no teatro começar sim a professora diz que o gosto pelas línguas foi desse ser uma das razões pela quais pelas quais escolheram este percurso. Mas onde é que o senhor jogou este pela literatura irlandesa específico foi aqui. Foi aqui não é nós quando entramos aqui em 78 éramos quatro assistentes Estagiários que depois passávamos a 70 eventuais portanto no primeiro ano é sempre estágio, depois era estatuto eventual e depois passava as assistentes. Ah e depois tínhamos precisamos para fazer doutoramento e passávamos a professora auxiliar agora não não há esta tramitação automática é por tudo por concurso.

[37:55]
Ah e então quando nós eh isto não é assim uma coisa muito gloriosa para contar hã. Sabe aquela jogo. Ou aquele teste do dos pauzinhos e quem apanha o pauzinho mais Pequenino é que é o selecionado não é da Shot Stick foi mais ou menos assim como aconteceu com o interesse pelo teatro éramos quatro jovens e quatro ou cinco docentes que já estavam cá há um ano ou há três anos porque todos éramos jovens isto tinha começado em 75. Eu entrei em 78 portanto ninguém era muito mais velho do que eu mas havia as antigas e as novas estes quatro que entramos todos juntos e então quando se não havia ninguém mais graduado que nós é o que eu quero dizer portanto a distribuição de serviço.

[38:55]
De ser feita entre aquela rainha miúda académica porque não havia ninguém que nos dissesse de isto de aquilo nós é que tínhamos distribuir o serviço entre nós e as minhas colegas escolheram as suas Áreas, eu vinha com a umas notas muito altas a a a literatura inglesa do século 18 sobre a origem do romance. Ah e era uma coisa que me interessava muito outras pessoas vinham com interesse pela poesia outras vinham com interesse pelo romance pelos todos os literários outros pela linguística outros países. Doutora no norte americana. Quer dizer eu sou muito faladora, mas os meus colegas falavam Primeiro escolheriam as suas disciplinas e ninguém escolheu o teatro É porque no plano de estudos que estava designado havia literaturas dramáticas.

[39:55]
E eram ah, teatro medieval teatro isabelino e teatro contemporâneo a primeira cadeira que eu dei foi teatro em inglês contemporâneo e às vezes a gente fala que há livros que mudaram a nossa vida e de facto houve um livro que mudou a minha vida que foi o livro que eu escolhi uma coleção de de peças de teatro para dar teatro em inglês contemporâneo era uma um dos clássicos da Penguin e Então tinha peças da eat sing, ok? E já nós portanto era o século 20 até aos anos 50 60 tantos anos nós mano na geração dos Angry Bing portanto pessoas que escrevem depois da democratização do ensino Inglaterra no pós-guerra criada os universa.

[40:55]
E e os outros autores por acaso eram os três Ingleses a irlandeses.

[41:06]
E eu nessa altura tanto 78, reencontrei eu quando costumo contar esta história muitas vezes, porque de facto fez a diferença na minha maneira de ver o meu objeto de trabalho. Reencontrei um amigo da faculdade e que já conhecia antes do tempo do Liceu o António Fonseca que tinha desaparecido para Ema 76.

[41:40]
E emergiu no porto 78, eu encontrei o António Fonseca e então ele tinha estado no centro no Centro de Estudos teatrais na escola no curso de teatro Débora e tinha voltado para o porto com esse tanto tinha suspendido a sua matrícula no curso de Filosofia que ela estava a frequentar e foi fazer o curso de teatro de 3 anos. Depois voltou para o porto trabalhar na companhia. Pede ventre na companhia Seven trupe e eu encontrei o Fonseca ali ao pé da ao pé da minha casa e éramos muito bons amigos e eu então disse é que eu estava eu preciso da tua ajuda porque eu vou tentar literatura dramática e queria estudar as peças contigo e então uma vez por semana a Fonseca vinha.

[42:39]
A minha casa e nós estudávamos as peças do Sono a case do Iate através de uma edição que eu entretanto comprei em espanhol porque ele não Lia é bem inglês e então Lemos as peças em espanhol isto estudávamos as peças portanto a minha primeira abordagem ao ensino do teatro foi a falando com o as outras pessoas interessadas no teatro que são os autores e isto leva-nos para uma uma senhora Polaco e helicóptero não podes guerras escrevem um livro que se chama Shakespeare ao Há, quanto tempo para mim e ele fala de uma certa revolução nos estudos é que siberianos que levam os académicos a falar com os os práticos os artistas. Os que fazem os que põe o texto em voz e eu fui eu acabo.

[43:39]
Isso que eu fiz tanto foi a minha pequena revolução foi estudar as peças de teatro que eu ia ensinar com um ator. Ah no eram um professor era um colega, mas trouxe-me uma abordagem. Hã muito diferente daquilo que eu recolhi a dos livros e portanto tive um estudo Académico e depois tiveste prático sem eu nunca ter posto um pé em cima de um Palco. Ah, pude ver o outro lado e isso acho que depois ao fim na minha escolha. Isso foi propor durante para eu achar que era por aqui que eu queria vir e entretanto, quando fui escolher a um mestrado nós tínhamos dispensa serviço durante três ou quatro anos para fazer doutoramento.

[44:39]
Mas como eu não tinha um mestrado eu achava que ainda havia muita coisa que eu não sabia e então desses quatro anos. Gastei um ano a fazer um mestrado e depois é que fui fazer o doutoramento. E então fiz um mestrado em Literatura dramática inglesa que não faz não falava só também estudávamos a irsan e outros autores todos em tradução inglês na universidade decex e eu escolhi essa ex, porque o professor que era diretor do curso poderia ser o meu orientador de tese sobre o sing. Porque nessa altura eu já tinha feito tomada decisão daqueles três autores e aí sim e Ok era assim que eu ia estudar a poesia do iats encantava.

[45:39]
Mas hum naquela altura a mitologia não me dizia tanto como diz agora. Hã o ok interessava muito pelo seu posicionamento político e pelas controvérsias que gerou eh com o teatro da Abadia, mas depois lendo as autobiografias dele. Eu achei que não era capaz de me relacionar com aquela personalidade durante 4 anos seguintes e depois lendo o sing encontrei muitas afinidades e muitas novidades subliminares naqueles textos pareciam textos completamente tradicionais e depois eram tão perturbadores de uma maneira não para lutar é de uma maneira não me programática. Ele só dizia qualquer coisa e criava o caos digamos.

[46:39]
O verdadeiro cheats não é hã e portanto foi assim que eu me estudando bem estes estrelas autores irlandeses. Depois não não não não não me pareceu interessante seguir os honor's Burno que era muito mais hã moderno, eh, Aliás, hoje é o nosso Berlinda veio aqui à Universidade do Minho. Hã, hã fui eu que eu que eu trouxe numa visita do Brito descalço e os Topper. Ah que me interessava tanto como autor, mas de facto a maneira de dizer holandeses usarem a língua inglesa. Encantada aquelas brincadeiras a gente ver que assim tá não tá certa, mas também é em inglês e aquilo eu achava aquilo Fantástico e foi foi essa capacidade de ver uma língua a ser manipulada de

[47:39]
Ainda tão diferente que me encantou aí e por isso foi esse assim que eu cheguei a literatura irlandesa, depois então enquanto a evolução da educação nota muitas diferenças desde a altura em que começou até agora se calhar nos últimos anos ora Bom Há muita diferença como edição um bocado as condições de trabalho sim, quando havia aulas de língua, nós podíamos trabalhar com grupos pequenos, eu não dei muitas aulas de língua dava inglês técnico como agradável muito mas nas aulas de língua para os professores para as relações internacionais as tuas dobravam A Volta Dos 20 alunos não mais portanto isso era uma condições de trabalho eh.

[48:39]
Antes depois na circunstâncias dos estágio era uma circunstância privilegiadíssima, eu fiz notar isso aos meus alunos porque não estávamos uma circunstância, por exemplo em estágio há quatro alunos que vão para uma escola estagiar e segundo o nosso modelo aqui da Universidade domínio, eles tinham um orientador para cada disciplina aqui fosse ensinar eu sou uma pessoa e estagiar em inglês alemão, tinha ter uma professora de inglês uma professora de alemão depois quando nem esse estágios e na universidade também tinha de ter um orientador de inglês e orientador de alemão, ora isto implica que para aquele aqueles quatro alunos que eram núcleo havia quatro professores dedicados isto não se reproduzi mais lá nenhum num universo do ensino ter quatro pessoas a trabalhar com quatro alunos.

[49:39]
Portanto essa situação era realmente privilegiada e permitia a quem quisesse progredir a fazer um progresso fantástico, porque havia bastante apoio Claro está sempre variações nada impede que as circunstâncias que os alunos trazem para a universidade sejam determinantes da sua da qualidade da sua aprendizagem porque nós podemos oferecer formação nós Teus alunos não estão disponíveis para receber ou porque tem limitações na sua aprendizagem prévia ou tem ocupações ou de facto não não foi a sua escolha vir para a universidade em posições.

[50:39]
Aliás ou familiares hã faz ou então um dos crédito no valor intrínseco do saber não é? Porque antigamente hum dizíamos vai para a escola e a princesa a alguém portanto havia aquela noção de que o Saber fazia evoluir as pessoas fazer-nos melhores pessoas depois e com acima ou se isso com a dar bons empregos e Então se já não dá bons empregos então não é bom não é igualmente bom, mas só que essa premissa da equação não está não é verificável sempre não é porque nem se bem que há mais desempregados com menos escolaridade com os licenciandos não há nenhuma garantia de emprego. Ah, como houve para mim que tipo duas ofertas.

[51:39]
Naquela altura mas assim como foi muito bom para mim era péssimo para os engenheiros, houve, muitas pessoas tiraram o curso de engenharia como ao meu marido que se dedicaram ao ensino e depois fizeram umas umas tarefas como Engenheiros pontualmente porque as empresas estavam em retração e não empregavam o engenheiros por acaso no caso do meu marido, ele já tinha está sempre a trabalhar durante a universidade, depois passou a um posto de engenharia dentro da sua empresa. Portanto, ele nunca teve essa dificuldade, mas nós conhecemos muitos colegas e engenheiros que fizeram carreira no ensino durante alguns anos porque não havia postas de trabalho para engenheiros. Ah no princípio naqueles anos até aos anos 80 digamos ah portanto. Ah as diferenças de ensino de expectativas dos

[52:39]
Antes hã foram variando ou uma constante ao longo destes anos eh que eu trabalhei aqui na universidade domínio foi que procurei sempre levar alunos ao teatro para eles verem outro palco além daquele que eu pisava não é que é o estado do do do do anfiteatro e nestes 45 anos houve sempre pessoas que me disseram foi a primeira vez que eu vi ontem teatro e uma vez uma senhora que tinha vindo uma fábrica era Operária e fez o décimo segundo ano pelo ensino técnico e poder entrar na universidade e ela disse vai professora, eu nunca vi teatro e quando na antena dois não é porque antigamente só havia dois canais dava peças de teatro.

[53:39]
Dava para o futebol portanto 1.000 vezes futebol lá uma peça de teatro de televisiva e e ela ficou encantada felizmente Surpreendida pela sua ido ao teatro e isto já foi ainda nos anos 80 que eu consegui levar pessoas A a Lisboa vermos peças de teatro que havia dinheiro para levar uma camioneta para levar os alunos lá, mas nestes últimos anos que temos ido ao teatro São João ao Porto também há muita gente que entra no teatro pela primeira vez e agora supostamente as coisas são mais acessíveis e há mais teatros, mas ah essa capacidade de reclamar à cultura como um direito nosso ainda não está quando concretizada o universalmente Há muitas pessoas que acham que isso que não é hum, não é?

[54:39]
Portanto desde aquela noção aqui que eu chamaria a nobreza de doga no quando não entregue no de 1385 quando se elege Dom João primeiro Rei de Portugal, quem advoga por a escolha de um rei não espanhol são o juristas são os advogados porque os nobres obviamente acham que se deve fazer segundo a tradição, senão agora vai uma pessoa ali da da rua e diz que que quer ser dono do meu dono do do meu título de nobreza. Não faz muito sentido não é portanto eles seguiram A Lei e a a conheciam ao rei de Espanha e a rainha de Espanha como reis de Portugal agora outras pessoas entre as quais esses acadê.

[55:39]
Ju Doutor Jorge de regras e outros. Ah, ah divulgaram a causa de um rei português Claro correr depois ficou muito agradecido e deu-lhes benesses, mas digamos essa é uma nobreza de toga eh da Toca do traje académico, não é portanto foram pessoas que estenderam a lugares cimeiros através do seu percurso Académico e agora essa essa noção das tendência. A Ascensão social através da educação, já está um bocadinho está um bocadinho hã desprezava e eu acho que isso foi isso que fez com por exemplo mais mulheres tivessem também é um assunto mais complexo, mas mais mulheres tivessem acesso a ao ensino superior.

[56:39]
Eh nos anos eh 50 60 70, principalmente 60 quando começou a guerra Colonial porque de facto a partir do momento em que tu tens um diploma tu já és uma pessoa de outros tá tudo social independentemente do facto de se as mulheres porque essas essas graus tá na academia ou do da administração pública eram sempre só possíveis ou homens, mas se tu fosses uma mulher com um diploma era mais possível acender a esses lugares. Apesar de sabemos que ainda há muito caminho a fazer pela paridade pela igualdade ou até por conhecimento do direito das mulheres a tomarem certas profissões, mas de facto isto entra tudo dentro do mesmo parâmetro da do interesse do

[57:39]
Valor do conhecimento reconhecido nas famílias como um bem em si não é hã agora ter livros em casa também é uma diferenciação não é a a pessoas que têm bibliotecas a outras pessoas que naquele tempo teriam a lista telefónica e era o único romance que tinha eu em casa muitos personagens. Tinham regras não é verdade? Mas de facto essa os meios de acesso à à cultura, ainda são diferenciadores da posição dos alunos, portanto esta experiência do ensino do contacto com os alunos encontramos sempre pessoas muito interessadas e pessoas que fazem este trâmite.

[58:38]
Porque está no no seu no seu currículo? Eh eh como quase como se fosse uma linha de montagem e as pessoas não não refletem muito acerca daquilo que estão a fazer aí eu achava que um bom antídoto para essa Marasmo era fazer Erasmus. Porque durante o período Erasmus um dia nós vamos ter de dizer aos nossos colegas dos outros países, o que é que nós fazemos na nossa no nosso curso? Como é o nosso curso então quando tu tens explicar aos outros, o que é que tu fazes não vais dizer só ai Aquilo é uma seca, não presta para nada. As pessoas são chatos, tu não estás a dar informação nenhuma, portanto tens de pensar o que é que se Estuda no primeiro ano, o que é que se estuda no segundo o que é que se tu descer que lógica que aquilo tem? E então aí já.

[59:38]
Precisa perceber melhor o que é que estás a fazer quando entraste para a universidade e mesmo que não venhas com boas notas, isso é um exercício fabuloso. Isso já dava nota 10 e depois as outras aprendizagens juntavam-se acima desta porque essa compreensão de do que é o que nós estamos a fazer é que faz um estudante ser só um colecionador de informações a ser um próprio agente da sua formação e isso o Erasmus. Ah era uma boa oportunidade para para dar esse salto. Claro que há outras pessoas não precisam de fazer Erasmo para fazer isso porque elas vieram para aqui porque queriam estudar aquela coisas específica que se estuda no terceiro ano e sofreria o primeiro e o segundo Para poderem fazer aquela matéria e isto tem vários cursos têm ouvido pessoas a fazerem.

[01:00:38]
Dizerem isso eu vinha para aqui porque eu gostava da anime eu vinha para aqui porque eu gostava de literatura no cinema norte-americano, eu vinha para aqui porque eu gostava de poesia Francesa e portanto ele fazem comprou o pacote todo para poderem ter aquela Cerejinha em cima do bolo. Isso é interessante agora a outra vertente que é a vertente do docente. Como é que as coisas mudaram? Ah, mudaram bastante. Ah com o o eco do ou ou ou ou o estatuto da carreira decente da universitária acabou a possibilidade que eu tive de dizer para o estrangeiro de ter tempo podia ser cá em Portugal, muitas pessoas fizeram aqui. Ah ter tempo livre para dedicarem a investigação sendo pago. Isso acabou.

[01:01:38]
Agora os meus colegas têm de fazer o doutoramento em cima das aulas e muitos dos seus docentes fizeram assim, eu acho meio injustiça, porque a investigação precisa de um tempo de silêncio de um tempo para reflexão e quando nós temos turmas com 100 200 alunos poucos para corrigir sobra muito pouco a cabeça muita pouca disponibilidade Mental para trabalhar na nossa investigação. Isso é é é penoso verificar que piorou depois também da Vida Universitária com o regulamento Universitário há um período. Parece que só eu é que falo disto, mas há um momento histórico na vida das universidades que foi um retomar do do processo.

[01:02:38]
Que o Marquês de Pombal que para mim de boa memória expulsou os Jesuítas, não é de boa memória por ter expulsado os Jesuítas é de boa memória porque reconstruiu o país e criou a companhia do bingo do Porto e essas coisas Todas hã. Mas eh e reformulou reformou o ensino mas as Universidades eram um organismo fechado, não é e funcionavam. Ah nas suas escolas eh como um organismo com regras internas a partir do da expulsão dos Jesuítas o reitores das Universidades passam a ser nomeados pelo Rei.

[01:03:22]
E depois com a república passam a ser nomeados pelo Estado portanto a independência académica das instituições ficam um bocado compartilhada dentro desta coisa dentro destes parâmetros. Temos de quem nos governa é uma pessoa académicamente obviamente a respeitada e e e honrada mas que tem que ter o oval do do Poder do Poder não académico.

[01:04:04]
O 25 de abril e foram nomeados reitores pessoas que tinham sido perseguidas ou impedidas de ensinar por regime fascista, por exemplo aquele diretor da faculdade de letras que convocou os alunos para os avisar as coisas vão mudar para voz foi a professora acho que carloop que estava em o autor da história da literatura portuguesa que estava impedido dar aulas no ensino público e portanto depois do 25 de Abril muito justamente aquela grande eminência literária foi convidada para ser o diretor da faculdade de letras, mas portanto ainda foi um estado a reparar um mal que tinha feito o próprio estado antes antes entretanto aqui tínhamos.

[01:05:04]
Sou de lei de Braga tinha sido digitado pelo professor Veiga Simão para vir de Moçambique. Criaram a universidade domínio também foi nomeado pelo governo e confundes do governo isto depois o professor lei de Braga vai para o governo para Ministro. O professor Romero fica vice-reitor assume funções depois há eleições.

[01:05:36]
A primeira eleição de um reitor depois de 25 de Abril numa sociedade livre isso acontece na universidade domínio o sistema é um homem um voto todos os estudantes e todos os docentes podem votar neste reitor vai ser o primeiro reitor eleito pela academia depois do Marquês de Pombal ter tomado conta da administração das Universidades com a expulsão dos Jesuítas e quem é que é eleito Professor Lúcio Café da Silva que tinha já sido o principal da ordem dos jesuítas ou presencial a ordem dos jesuítas em Portugal portanto digamos desde.

[01:06:36]
18 ao fim do século XX de repente quando a academia é chamada a eleger as suas filha, escolhe outra vez um Jesuíta de muito bom a memória aliás temos uma uma biblioteca nomeada hã em seu nome hã e foi o meu reitor, mas eu acho. Este é o facto histórico uma ando nota histórica hilariante, porque de facto é quase como voltando à à faca fria que ficou do almoço 1780 ou qualquer coisa quando é que foi a expulsão dos Jesuítas e e voltamos a e por e foi até agora o único tinha sido um único reitor, mas humanidades se consideramos o atual reitor Ah o Professor Rui Vieira de Castro que era das sociedades e educação, mas exatamente fre.

[01:07:36]
Estou aqui o curso de ensino de português e inglês Portanto humanidades, o primeiro reitor eleito foi das humanidades de Filosofia e os Jesuítas. O que é uma coisa engraçada eu contei esta anedota, porque isso agora é completamente impossível nós elogiamos representantes que vão eleger um reitor que é eleito por um colégio eleitoral isto para mim acabou a representatividade dos docentes voltar isto parece uma coisa de alcatrão assim uma rodinha um passar para outro passar para outro é um facto que a prestar atenção agora é um problema muito sério nas sociedades ocidentais que não contemplam obrigatoriedade do voto como não aos países da Europa.

[01:08:36]
Ah mas de qualquer das maneiras hã sou muito bem poder eleger o meu reitor e isso agora é um privilégio que só para 20 pessoas tem no no atual momento eu isso não acho piada nenhuma.

[01:08:58]
A minha opinião no meio do do seu percurso como do centro aqui na universidade da minha professora teve a oportunidade de criar o curso a licenciatura certo sim em língua estrangeiras aplicadas em mestrado e eu vou mostrar como é que surgiu. Ora como é que isso surgiu?

[01:09:18]
Pergunta-me se eu dou uma vez que tinha pensado nisso não eu pensei que podia vir para aqui dar aulas de língua a nível mais avançado e estudar continuar a estudar a Literatura e depois hã como na família se ficou muito claro que depois eu tinha uma carreira portanto não ficava professor e prontos era professora tinha de continuar a estudar portanto para quem não gostasse de estudar era uma sentença para quem gostasse de estudar era um brinde não é? Hum, mas era por aí, eu nunca pensei nos outros cargos e responsabilidades que me podiam ser acometidas, mas depois de um momento em que a pessoa fica docente de carreira há certas funções que nós podemos exercer, provavelmente já tínhamos competência para fazer antes.

[01:10:18]
Mas temos de ser do quadro, temos de estar dentro da carreira, não podemos ser assistentes convidados ou equiparados a professores auxiliar temos de ser da carreira. Hã nos estatutos isso sempre foi assim e eu lembro-me que depois do do meu doutoramento portanto. Quando fiquei professora auxiliar a minha colega Ana Gabriela que foi uma das quatro pessoas professora Ana Gabriela Maciel que entrou comigo em 1978, a outra professora foi a doutora Alexandre eminente tradutora e o outro foi o senhor que era de estudos americanos qualquer coisa mas saiu da Universidade passaram há uns anos.

[01:11:10]
E e ela ela criou o primeiro mestrado curricular aqui na Universidade do Minho e eu já pude dar aulas nesse mestrado o primeiro diretor desse curso foi o professor de Joseph Mallet Exatamente porque era preciso ser uma professora de mais elevado rank que era um professor associado e a promotora criadora do curso era professora Ana Gabriela Maciel que nessa altura era professora auxiliar não podia pela lei ser diretora do curso que tinha criado isso portanto a partir do momento em que nós temos licença para sonhar podemos fazer coisas fantásticas mesmo fazendo fazer esta que eu estou a dizer fazer.

[01:12:10]
Curso que depois não posso gerir não interessa o que interessa é que o curso exista. E eu aí pude dar as primeiras portanto cadeiras de teatro irlandês, portanto, eu tinha estado desde 78 para aí 1995 1990 a estudar teatro irlandês e literatura irlandesa para ir para fazer a minha investigação, mas nunca pude ensinar isso eu dava cheques perde dava Cultura Inglesa. Dava a história de teatro dava inglesa técnicas Engenheiros me dava em inglês técnico a física óptica dava em inglês a relação internacionais, mas literatura irlandesa não havia e portanto quando houve este mestrado eu pude finalmente ter uma unidade curricular que era.

[01:13:10]
Voltar à minha investigação. Isso é muito bom, porque muitas vezes também quer dizer abriu uma muitas vistas. Eu pude criar cadeiras para passar cadeira uma opção de história de teatro, cadeia antes hã às licenciaturas de ensino eh e pude aprender muita coisa porque estudei muita coisa diferente, mas de facto partilhar com os alunos o fruto da minha investigação académica foi só com aquele primeiro mestrado portanto. Este foi um um sonho da da da da minha colega de que todos nós partilhamos aqui não tem né? Depois Nessa altura era apresenta a escola o professor Azevedo Ferreira.

[01:13:57]
E ele era de do departamento português, mas tinha também francês e ele uma vez ainda em Dom Pedro. I portanto tinha no havia. Esta Edifício é o campus do altar falou uma não em Irã conhecer uns cursos que se faziam havia outra outras possibilidades de fazer cursos que não fossem de ensino. Nessa altura é ainda tínhamos túnel de 60 alunos para Português Inglês e 40 para inglês alemão nos faltavam ao mundo, mas isso o homem já tinha essa visão e eu lembro-me que em 908 ou 97 a professora Eduardo aqui tipo e eu fizemos.

[01:14:57]
Proposta de um curso de línguas estrangeiras aplicadas passou aqui na escola no instituto de letras de ciências humanas nem na altura e foi ao Senado e foi reprovado porque naquela altura muitos dos membros do Senado ou que quem deu opinião e depois foi aceito achavam que estudar línguas só por si que não eram um desígnio Universitário ponto final. E fechamos ali para mim. Eu fiquei nos iludida não porque isto foi para aí no fim do ano Civil e na primavera tinha ido a tua luz apresentar. Aquele modelo de curso ou Congresso dos 25 anos dos cursos de línguas estranhas aplicadas da frase havia universidades que tinham constituído faculdade de línguas três vezes aplicadas separados o resto.

[01:15:57]
Das Letras, porque era uma uma fileira como eles dizem franceses filier, era uma uma área de desenvolvimento por si e quando Aquilo tinha criado faculdades em França aqui era considerado não um signo na Universitário bom, mas felizmente que a minha colega a professora Eduardo aqui TIM, não era mulher para se deixar ficar para trás com uma não e continuamos e criamos este curso este curso que calhou começou em 99 e foi o mesmo oportuno foi o primeiro no país e permitiu que as pessoas quisessem estudar línguas, mas que não quisessem ser professores pudessem vir para para Universidade do Minho porque aqui os nossos cursos eram de ensino ou era.

[01:16:57]
Vocês internacionais e portanto uma outra área que não tivesse histórico economia política como tem as relações internacionais, mas também não tivesse de ter as pedagogias do dos cursos de ensino. Estava a fazer falta especialmente que os números estavam a reduzir-se imenso porque porque porque a implosão demográfica que estava a anunciada e que foi adiada com o regresso da população da África com os dito retornados que foi meio milhão de pessoas que contra puseram um esforço essa alegria que foi a imigração clandestina porque as pessoas em idade reprodutiva tinham saído do país.

[01:17:57]
E as pessoas que estavam cá passaram de famílias de cinco ou nove filhos para um ou dois portanto chegamos a há situações em que por exemplo havia mais alunos para serem professores de alemão naquele alunos de alemão na escola complicado não é? Ah porque quem é que vinha estudar alemão eram filhos de imigrantes tinham ido para Alemanha portanto, eles tinham alemão com elevada a competência fluência. E então vinham estudar para aqui em inglês alemão que era um curso pelas Conseguiram fazer só que depois para estagiam ou para arranjar emprego com o ensino da low. O ensino do Alemão era muito difícil portanto depois crescer Outro fator social todos os anos em setembro ou em agosto e até outubro em novembro, o que é assim as notícias nos jornais e nas televisões era o número do docentes não colocados.

[01:18:57]
Nos anos havia 40.050.000, não sei quantos mil não colocados e Eram todos os professores que pronto É isto quer dizer que era a única profissão que estava contabilizada nunca ninguém disse quantas foram as centenas de advogados que não arranjaram o emprego quando se foram centenas de psicólogos que não arranjaram o emprego de jornalistas. Ah essas profissões não estavam contabilizadas, nem estavam com as expectativa que houvesse um emprego não está Portanto o que fazia essa para agora dos jornais eram os professores não colocados alguns dinheiro não eram eram professores, mas gostavam de ser e entravam por aí pela lista dos desempregados. Claro que isto deu uma imagem muito má da possível possível, alguém empregabilidade dos professores e as pessoas passaram a escolher outros cursos ora vindo para aqui para a Universidade do minhoca de língua estrangeiras aplicadas.

[01:19:57]
Trouxe muita gente que queria fazer exatamente isso e no primeiro ano tivemos muitos alunos transitaram dos cursos de ensino para o de o de línguas estrangeiras aplicadas porque de facto também partilhavam dessa noção, onde é que eu onde ou quando é que eu vou ter um lugar no ensino. E então escolheram outra outra outra outra outra outra outra linha da da da académica e isso é bom, mas eu continuo a ver todos os anos há algumas pessoas de línguas estrangeiros aplicadas que vão fazer cadeiras extra para terem os créditos necessários pararem fazer um mestrado de ensino portanto agora está-se a dar a volta as pessoas com eu disse há um bocado. Não sei se disse eu do meu grupo.

[01:20:56]
Oito colegas, eu era a única que não estava reformada as outras tinham sido professoras do ensino secundário já estão reformadas há 7 8 ou 10 anos portanto, eu só me reformei no fim do ano passado em 73. Ah, portanto esta esta geração, eu não imagino que haja mais pessoas da minha idade que entraram em 78 na carreira ou em 77 1,78 na carreira do ensino que ainda estejam a trabalhar portanto esta geração saindo fica um vazio muito grande até como no caso dos médicos, não é? Pronto esta geração. Ah veio para aqui para produzir também cara o lugares para outros, mas agora ah tendo a vida uma redução no interesse por estes cursos Durante algum período. Isto vai criar.

[01:21:56]
Uma inclusão e e também aqui académicamente saindo Estas pessoas mais velhas que ao fim acaba estou aqui praticamente desde o início da Universidade 48 e 50 anos, não é assim muito muita diferença, vai vai abrir a oportunidades outras pessoas agora se eu pensava que podia fazer isto não eu não sabia eu não sabia o que é que fazia um professor universitário além de dar aulas e nos abrindo ideias eu aprendi coisas fantásticas com os meus professores li livros que não sabia que existiam portanto eu vejo a qualidade de um professor na capacidade suscitar admiração e novidade ensinar coisas que as pessoas já.

[01:22:56]
Bem não é mesmo um design Universitário é inspirar dúvidas inquietações questões para depois serem resolvidas por pessoas que estudaram outras coisas e que vão equacionar as perguntas da sua disciplina de uma maneira diferente e mais informada agora dizer aquilo que eles já estão à espera de ouvir isso falam para uma gravadora e eu vou ver se a si próprios o mestrado de Eu além destes cursos que estão a funcionar com bastante êxito nos tratos tradução, já foi um bocadinho mais criado por mim tem seguiu os parâmetros do mestrado pela tradução. Eu não fui grande advogada a explicar porque é que este curso seguia os

[01:23:56]
Do Senhor requisitos do L MT europea de masters and translation que de facto segue portanto. Ah na minhas candidaturas eu não consegui trazer para a universidade domínio essa essa etiqueta de qualidade o yami de Label, mas de facto tem a consciência de que não se não tivesse frequentado projetos grupos de investigação europeus que levaram à criação de mostrar a europeus de tradução, eu estava lá nessa projeto. Ah, este curso não tinha existido assim portanto eu tenho plena consciência. Ah de que este curso é um mestrado europeu introdução mesmo sem a etiqueta porque ele foi criado dentro desta filosofia permite aos alunos trabalharem a rede e especializar esse nas suas línguas o grande.

[01:24:56]
A grande mais-valia aquilo que defende o critério de diferenciador deste curso é a qualidade dos docentes e depois o facto dos alunos poderem fazer formação do mestrado em línguas que não existem este nível no resto do país, eu estou a falar do italiano do Russo do japonês porque francês inglês espanhol e alemão há em quase todas as Universidades mestrados com estas valências agora as outras não e isto. Depende muito da Matriz desta. Universidade nós quando precisamos de uma formação de um saber não temos de o inventar de novo. Vamos onde ele está e nós temos aqui professores de Russo temos professores.

[01:25:56]
Japonês portanto se vierem alunos com inglês e Russo podem estagiar fazemos trade em russo se vierem com Ingleses japonês podem fazer estágios japoneses. E já tivemos pessoas japonesas e portuguesas a fazerem o mestrado com por acaso aos duas delas foram as Minhas alunas da da de estágio a fazerem estágios em japonês e serem aprovadas com notas muito elevadas. E isso também é muito característico das pessoas que estudam japonês. Muitas delas são autodidatas e são apaixonadíssima planos disciplina portanto elas fazem o percurso aqui até já para uma académicamente pelo pé delas são mesmo pessoas muito dedicadas, eu acho um privilégio de poder ter um curso em que possamos acolher. Estas pessoas que de facto.

[01:26:56]
Tenho que fazer a diferença e isso tem acontecido portanto, eu sinto muito feliz por estes dois curtos terem funcionado, mas eu não fiz só estes fiz também um plano Integrado de Formação que era licenciatura mestrado e doutoramento era uma licenciatura em estudos Ingleses um mestrado uma licenciatura em línguas e literaturas europeias penso eu mostrado em estudos em inglês e a doutoramento em estudos em inglês também quando esse mestrado foi aprovado e entrou em funcionamento para ter a mostrado 2 anos a parte curricular dela seria igual ao lado doutoramento, só que depois do doutoramento tinha-se três anos para fazer a tese e não gostar de mim só um ano para fazer.

[01:27:56]
Dissertação foi exatamente no pior momento possível, o curso teve pessoas interessadas vem vieram pessoas do Brasil frequentar o curso e tinha interesse e era só em língua literatura inglesa e cultura também eras todos em inglês o nome do curso não era língua Literatura e cultura inglesa esse continua a funcionar, mas depois em anos intercalares, funcionava outros estudos Ingleses outros estudos Ingleses tinha a limitação que não permitia a fazer uma dissertação em linguística ou passo que não o outro era obrigatório ter cadeiras linguística e podia fazer uma dissertação em linguística, o outro era só literatura e cultura quando esse curso entrou em funcionamento Passou.

[01:28:56]
Despacho do ministério que designou como critério para progredir na carreira que os professores fizessem mestrados em ciências da educação em ensino os outros mestrados não não propiciavam progressão na carreira. Ora por que queres e então não não justificavam as faltas ao serviço ou o pedido de urbanização do horário de maneira a poder assistir às aulas concomitantemente passou a ser obrigatório e as pessoas os professores passarem na escola há 45 horas, só faltasse A aquelas 45 horas perdiam mesmo que não faltassem as aulas perdiam ou subsídio de assertividade, portanto uma pessoa quisesse frequentar este mestrado e

[01:29:56]
Professora que na generalidade era a maior parte dos nossos alunos eram pessoas que tinham feito aqui a licenciatura e vinham fazer um mestrado agora estes que vinham fazer os mestrados. Nessa altura pediam o subsídio de da da civilidade não tinham proporção na carreira tinham de estudar tinham passado Noites em branco para proveito profissional zero portanto eram penalizados e não tinham proveito nenhum Claro que de de 16 a 20 alunos regulares, passamos a quatro três cinco e e isso. Ah, foi bastante penalizador durante alguns anos supostas Ingleses agora já temos o facto de um mestrado ser todo dado em inglês atrai, muitas pessoas. Ah estrangeiras.

[01:30:56]
Ah que vai entrar aqui a fazer a formação em inglês vem da da do países africanos de países asiáticos do Brasil e tem aqui hã um ano quatro oito seminários quatro por semestre todos os dados em inglês e isso permite-lhes prepararem-se necessariamente e agora agora temos tido mais alunos, mas houve uma altura em que então quando viesse plano Integrado de ensino eh de ensino de investigação. Ah, acabamos por no departamento desistir do curso porque não tinha alunos ninguém vinha para que é para para perder dinheiro e e isso Acabou ao contrário do de língua estrangeiras e aplicada. E demonstrar a tradução. Ah, hum tem tido muitos alunos e e também vem em alguns estrangeiros, mas aí é preciso depois.

[01:31:56]
Lembrar-lhes que tem que ter português porque o curso é é preparado para falantes de português e as histórias deles têm de saber a falar português para frequentar portanto não são só glórias não é também há outras coisas que não funcionam hã não era porque o curso não fosse bom era porque não tinha alunos ponto final. Eh, ninguém estava para naquela época ninguém ia perder dinheiro. Ah quando a situação estava tão difícil económicamente. Ah, acho que foi isso. Ah, não imaginava quando com 23 anos entrei aqui na Universidade do menino, nunca imaginei que eu ia que alguém ia frequentar cursos que a própria tinha criado isso não estava nem nem perto nem de longe no no meu horizonte. Eu já tinha tido uma experiência de criar um curso em 75 e 74 75 depois de 25 de abril nós.

[01:32:56]
Fecharam em 75. Não entrou ninguém para o ensino superior. Ahn na vez de como eh continuarmos tudo como estava parámos um ano para reorganizar o curso e então Digamos que eu fiz o primeiro e segundo ano dos cursos que o ministério criou e o terceiro quarto e quinto um curso em que eu própria fui à autora porque eu participava na comissão paritária metade de professores metade de alunos que rede Senhor o curso de germânicas e depois Eu frequentei esse curso que o próprio tinha ajudado a construir e foi essa lembrança é um bocado de dizer quando vamos esperar temos que explicar é isso aconteceu-me aqui para criarmos o currículo e o programa de cada cadeira, nós tínhamos de estudar a para com os professores que já

[01:33:56]
Então essas coisas não é nós tínhamos 19 20 anos, hã estudarmos os autores e os e e as literaturas e as áreas que seriam em incluir em cada cadeira que íamos por no curso. Ora isso dá-nos uma um conhecimento uma preparação que não se tem quando a gente compra um curso que já está feito e é só sentar-se nas aulas e tirar pronto eu tive de participar na criação do curso que eu depois fiz isto em termos práticos fez com que eu passasse uma aluna do prévia de 12 14, mas é 14 não medem 16 porque depois ao fim eu acabei mas vamos sair daqui um bocadinho portanto fizemos. Ah, faça-lhe aí a média portanto dois anos, como é que é 12 11 12.

[01:34:56]
Tomei no ano 11 segundo 12. Ah, eu depois sair com média de 14, imagina excelentes notas que eu tive no terceiro quarto e quinto mas mas foi exatamente porque eu mudei de cadeira mensalmente. Eu passei a ver a coisa como é que como funcionava. E o que que era preciso fazer para ser uma boa aluna. Ah não era para ser uma boa aluna era para me divertir mais porque eu no primeiro e segundo ano livro tem muito namorado e a pegar no seu apontamentos em dezembro para estudar para desejar para as frequências em janeiro horizontal eram 11. Hum depois quando eu ia em setembro preparar os programas, mas para as aulas começarem em outubro obviamente estava sentada no outro sítio e mentalmente não é tinha outras capacidades portanto foi assim um milagre de ser maluma que não reprovou sim éramos um grupo de trabalho de cinco.

[01:35:56]
Quatro das minhas colegas de curso reprovaram eu passei mas passei com 11 depois no segundo ano, passei com 12 e depois é que melhorei portanto Milagres. Ah não é muito trabalho e nesta nesta neste neste caso sou muito entusiasmo, porque ao fim ao cabo no meu sítio Pequenino, eu tava a mudar o mundo não é é um bocado de uma revolução um curso feito pelos alunos não se encontrem mais de lado nenhum. Eu só desejava tivesse oportunidade de fazer o seu próprio curso porque é muito bom é empoderador digamos É mesmo, mas a gente sente que é capaz de fazer coisas, isso é melhor sensação que há era isso é para terminar. Era só mesmo falar sobre a professora a própria professora já disse que foi demorou muito tempo a

[01:36:56]
A reformar-se se calhar de eu um bocadinho isso como é que foi essa decisão que eu perdi a melhor reformar No Dia Em dezembro de 2020 e reformei em novembro de 2023 portanto 21 22 23 a dia 3 anos a reforma. Ah não mentalmente não estava preparada quer dizer. Ah, não tinha aquelas penalizações em termos laborais. Ah em 2020, eu podia-me reformar com a reforma por completo, mas ah, ah minha alma ainda não estava ainda não tinha pensado nisso. Ah, esta esta este processo de dissocia de uma carreira profissional tão longa tem-se a fazer com muita calma com muita ponderação porque é um corte muito grande há pessoas que saem da escola.

[01:37:55]
Nunca mais pensou no assunto, eu não era capaz de fazer isso. Aliás ainda tenho responsabilidades. Tenho mostrando-os a quem Oriente teses doutorandos a quem orientou. Eh, eh também o trabalho de investigação e estou aqui agora a falar consigo ainda. Tenho o meu gabinete portanto. Hã, eu estou-me a separar gradualmente já não hoje ah com 6 científico da escola, eu já lá não estou portanto essas partes burocráticas, já estou completamente aliada. Hã Ok é uma coisa bom agora a possibilidade de contactar com estudantes e com um colegas ainda me é permitida. Portanto, eu ainda estou penso que mais um ano ou dois aqui ligada à universidade por vínculos. Ah humanos de conduzir.

[01:38:55]
Do trabalho até o fim e depois penso que nos anos que me sobrarem não é eu não tenho todo boa saúde, não tenho intenção de ser atropelada por nenhum Autocarro eh portanto nos anos que me sobrarem eu penso poder participar da vida do Universidade na na minha atual situação. Ah que me que me agrada de facto agora tenho um bocadinho mais disponibilidade muito mais disponibilidade, mas ainda tenho alguns vínculos e poderem encontrar uma hora iniciou aqui agora nesta circunstâncias e ver com a sua o seu problema essa académico ou levou a preparar um estrago destes que não era na sua linha de da licenciatura. É se não de alegria portanto a universidade ainda me traz bastante bastante prazer e ainda volto aqui com muita alegria, não é?

[01:39:55]
Uma porta que ele fez e deito para achar não.