(Transcribed by TurboScribe.ai - Go Unlimited to remove this message)

[Speaker 2]
Antes de mais, eu gostava que cada uma de vocês se apresentasse, falasse um bocadinho de si, do seu curso e do seu papel no Núcleo.

[Speaker 1]
Então, bom dia Francisca, meu nome é Daniela, sou diretora, não só fundadora do NCEL, também com as minhas colegas, minhas três fundadoras e sou também a menina responsável pelo departamento de relações externas, portanto responsável por fazer a comunicação do Núcleo com outros exemplos e outros parceiros, e também responsável por responder às… portanto foi isso que foi comigo que falaste, e por definir… nós trabalhámos um bocadinho também homogeneamente, mas a dúvida também é definir as próximas valorizações e pronto, é basicamente isso, sou a terceira banda de relações internacionais, na verdade somos todas, portanto, isto todo o momento também erávamos em Roma, e acho que também é isso.

[Speaker 4]
Bom dia, eu sou a Inês, como a Daniela disse somos as três do terceiro arno de relações internacionais, no Núcleo eu tenho o papel de diretora do departamento de pesquisa e informação, ou seja, somos… o departamento é responsável pela recolha de informação e análise da informação para passarmos para os posts ou stories ou aquilo que for, e por isso pronto, acho que é isso.

[Speaker 3]
Olá, eu sou a Margarida, e pronto, também terceira banda de RE, eu sou diretora do departamento de comunicação e imagem, eu faço basicamente as publicações para o Instagram, pego na informação que a Inês coleta e passo para posts. No entanto, pronto, todas trabalhámos entre os vários cargos, todas ajudámos e por isso é um bocado o trabalho das três e agora dos nossos membros.

[Speaker 2]
Muito bem, pronto, então eu reparei que o primeiro post que vocês fizeram foi em 15 de setembro de 2003, portanto, presumo que foi nesse dia, nessa altura, que o Núcleo foi criado. Então, a minha primeira pergunta era mesmo o que é que motivou a criação deste movimento e qual é que é o vosso principal propósito?

[Speaker 1]
Então, sim, tens toda a razão, o movimento começou em setembro do… portanto, o movimento aqui no Unmim começou em setembro do ano passado, portanto, em 2023, mas, na verdade, o NCEA começou não em Braga, mas no Politecnico do Porto, em 2022. Portanto, foi três meninas, uma delas a minha irmã, que no Politecnico do Porto decidiram criar o movimento por haverem muitos…

muitas suspeitas de que aí existiriam pelo menos três professoras que estavam a fazer… ativamente a associar, portanto, as alunas. E veio o seguimento de um formulário, portanto, elas fizeram um formulário para um trabalho da faculdade, onde houve imensas denúncias desses três professores, e pronto, foi isso que incentivou o movimento…

a criação do movimento, e depois, mais tarde, foram os três professores que acabaram por ter suspeitos no Politecnico do Porto. E, portanto, nós temos um contato muito direto por ter a minha irmã. Decidimos que era uma boa ideia adotar um movimento também na Universidade de Minas, porque sabemos que no nosso primeiro ano enfrentámos logo com muitos casos de assédio, foi quando existiu aquele boom de assédio, uma explosão de notícias que veio à zona, e decidimos que, pronto, se calhar era por bem, e era necessário termos também esse movimento aqui na União, e pronto, arregaçámos as malhas e metemos mão na obra, porque se nós não o fizéssemos, mais ninguém ia fazer.

E, portanto, tentar mudar assim um bocadinho aquilo que é a Universidade de Minas para um ambiente mais seguro para todos os estudantes, e pronto, estamos aqui meio como um ponto de informação.

[Speaker 2]
Não sei se querem acrescentar mais alguma coisinha, o que a Daniela disse.

[Speaker 3]
Sim, eu acho que não tenho muito a acrescentar, tenho só, nossa função agora, como a Daniela disse, é mais de prevenção contra assédio, e ajuda se tiverem dúvidas quanto às situações, do que é correto. No entanto, pronto, nós não temos capacidade para ajudar no pós-assédio, estamos mais a tentar ajudar na prevenção para não acontecer.

[Speaker 2]
Vocês trabalham então mais ainda com, pronto, também ainda estão a conversar, lá está, nas redes sociais, os estudantes mandam-vos mensagens e vocês procuram ajudar nesse sentido, então?

[Speaker 3]
Sim, nós achamos que a Universidade procura um meio mais teórico, mais formal, enquanto que eu acho que os estudantes vão buscar um meio mais informal, então nós tentámos ajudar nessa parte, porque achamos que pronto, o Instagram é algo que toda a gente tem, pelo menos as gerações mais novas, e por isso acho que é mais fácil contactarem-nos e verem um post, do que lerem um regulamento, algo mais formal, mais teórico.

[Speaker 2]
E a vossa ação passa por isso, então, e vocês fazem mais alguma coisa? Pronto, vocês fizeram agora um recrutamento, portanto neste momento até têm assim uma equipa para convosco, mas vocês, pronto, trabalham assim mais com responder as mensagens, ajudar os estudantes e atividades, planeiam fazer atividades, mais ações?

[Speaker 1]
Sim, na verdade nós estamos a planear fazer algumas atividades, no entanto ainda não foi algo que foi possível fazer, apenas pelo facto de que nós neste momento estamos, é um bocadinho difícil coordenar as atividades com a universidade, portanto, se nós quiséssemos fazer alguma coisa e o que queremos fazer, queremos que seja em parceria com a universidade, portanto para demonstrar que a universidade está sendo que nós existimos, a universidade tem completa noção que nós existimos e que provar também que a universidade está realmente a tomar medidas para prevenir o assédio, mas é muito complicado chegar aos órgãos que realmente aprovam isso, e portanto não queremos fazer apenas uma atividade para as pessoas que nos cheguem, temos que que seja algo a que todos os estudantes da universidade domingo tenham acesso, e que seja publicado pelas universidades domingo e pelas suas escolas.

[Speaker 2]
Sim, por exemplo, na altura, eu por acaso, naquela altura em 2021 que disputou mais os casos de assédio, eu estive a cobrir, porque eu era editora no jornal comum, e eu própria estava na residência, então tive um bocadinho o contato com tudo o que estava a acontecer, e falei inclusive com as meninas, e na altura o que elas nos disseram foi que não sentiram que houve uma ajuda e que houve um apoio e uma ação, digamos, eficaz por parte da universidade. Vocês acham que isso tem mudado?

Sentem que efetivamente tenha havido uma preocupação e uma ação eficaz, ou que, lá está, a universidade ainda se encontra um bocadinho de pé atrás e ainda tenta esconder um bocadinho esta questão?

[Speaker 1]
Eu acredito que esta resposta tem duas vertentes. Portanto, nós por um lado sentimos que a universidade, sim, realmente quer tentar mudar os casos de assédio, no entanto, não é prioritário para eles, não é prioritário para eles combater o assédio quando têm outros problemas, e a outra vertente é, eu acredito que não é tão, é que existe ainda este tabu das universidades contra o assédio, portanto a ideia é que se o público geral souber que nós temos assédio nós já vamos ser mal vistos.

Portanto, acredito que é um bocadinho dos dois. Agora, sentem que a universidade está a fazer muito para mudar a situação de agora, não acredito, estamos, portanto, já falámos com a universidade e supostamente está a ser criado um canal de denúncias para ser mais acessível a todos os estudantes, no entanto, está a ser criado desde 2021, portanto, estamos em 2024, esta notícia, esta novidade que é ter criado um canal de denúncias foi desde a explosão dos casos de assédio, e até agora não temos visto muita novidade, e lá está, não acompanhamos totalmente, pode não ser uma prioridade para a universidade domínio, mas seria um bom apoio aos estudantes termos este canal.

No entanto, a universidade isso fornece ajuda aos estudantes de assédio, portanto, e isso até formou um documento onde distas as ajudas que oferecem ajuda psicológica, e disto realmente o e-mail pode denunciar, mas através do e-mail não é bem anónimo, e portanto aqui quando nós estamos num canal de denúncias é a ideia de termos algo anónimo e não é seguro.

[Speaker 4]
Sim, exatamente, era o que eu ia referir também, que nós apesar de considerarmos obviamente estas medidas importantes, a parte da existência do e-mail, para as tais denúncias anónimas e tudo isso, nós achamos principalmente que estas medidas não têm sido amplamente divulgadas, ou seja, são muito desconhecidas ainda por grande parte da comunidade académica, não chegam aos estudantes da forma simples e da forma rápida que deveriam chegar, e por isso é que nós também quisemos formar este núcleo e em particular usar a ferramenta do Instagram, que era para chegarmos de uma forma muito mais acessível e mais informal, sem tantas burocracias, sem sentirem tanta pressão de ser uma coisa mais, pronto, pela universidade, mais formal, e por isso, pronto, acho que deviam apostar mais nesta proximidade com os estudantes e na divulgação destes meios, nomeadamente nas redes sociais ou noutra plataforma qualquer em que as pessoas possam se sentir informadas, mas também seguras e confiantes na utilização daquilo que eles dispõem.

[Speaker 2]
Acho que é aquela questão, acho que não precisamos de falar com o profissional em si sobre esta questão, às vezes alguém da nossa idade ou alguém mais jovem, basta para nós termos, ok, vou falar, tenho confiança e sinto-me segura. E agora queria perguntar se vocês acham que ao longo do ano...

[Speaker 3]
Desculpa, só queria acrescentar... Eu acho que a universidade não tem um processo demasiado burocrático contra os assuntos, que demora anos a resolver algo, e pelo menos pelo que se viu nas críticas do site de denúncias, eu acho que existe mais força quando existem muitas pessoas a dizer algo, o sentimento de partir acho que fez com que muitas pessoas falassem, o que não acontece tanto agora, porque as pessoas têm medo de serem as únicas a se expressar, mas pelo que se via pelas críticas era casos que acontecem há anos, que já foi falado e que depois não acontecia exatamente nada. Vi esse imenso risco nas denúncias que as pessoas faziam de terem falado de professores, tanto professores como fora, como pessoas que passam na universidade e por aí, e não acontecia nada. Eu acho que ainda é um processo demasiado burocrático, como a Daniela falou, quando a universidade não quer ser vista como algo negativo nesse aspecto, e tentam fazer isso mais de forma interna, como aconteceu com o caso da residência, que o profissional foi mudado de sítio para um trabalho mais sem contacto com as pessoas, tentar abafar um bocado a história, eu acho que isso ainda acontece imenso e acho que nós próprias na universidade sentimos isso no nosso curso.

[Speaker 2]
Sim, na altura eu recordo-me que o próprio reitor, a declaração que ele postou, disse que isso estava a ser resolvido e disse mesmo que isto era uma coisa que não podia ser falada assim tão abertamente, porque havia coisas que tinham ainda de ser vistas. Foi como vocês disseram, é um bocadinho tentar passar um pano para que não pareça assim tão mal, para que a própria universidade não seja vista como um espaço onde estas coisas acontecem. Infelizmente lá está, isso ainda é uma coisa que ainda acontece.

E vocês acham, por exemplo, em 2021 foi quando tudo isto aconteceu, e na altura eu lembro mesmo que nas redes sociais, nos jornais e tudo era disto que se falava. Ultimamente já não se tem falado tanto. Vocês têm medo disso, do facto desta questão do assédio também parecer ser uma coisa que acontece tudo no momento, toda a gente fala no momento, mas depois ao longo do tempo deixa um bocadinho de canto.

Vocês têm medo disso? Acham que isso é uma coisa que acontece?

[Speaker 3]
Sim, eu acho que isso acontece, pelo menos na minha opinião, não sei se é a opinião das minhas colegas, mas eu acho que acontece. Aquilo que eu estava a falar anteriormente, eu acho que é uma coisa que descoleta-se o sentimento de grupo e quando isso acontece as pessoas têm abertura para falar, porque não sentem tanto medo, porque se as outras estão a dizer eu também posso falar da minha experiência, mas eu acho que ainda existe muito o medo de falarmos, porque ou, não sei, eu vi muitos exemplos de que, ou por causa de notas, ter medo, estamos a chegar à fase de exames e tenho medo que o meu professor dê uma nota de má e depois pronto, não acontece nada. Existe ainda muito esse receio de ser só uma pessoa e que uma pessoa não vai ter valor.

[Speaker 1]
Sim, é também interessante andar com a Margarida disso. É a questão de que até algo realmente grave acontecer e ser algo realmente chocante, como foi, por exemplo, a tentativa de violação daquela menina. Portanto, até acontecer algo grave, que realmente chama a atenção não só da universidade, não só da comunidade estudantil, mas realmente do pismo médio, é aquilo que a Margarida disse, tem um bocadinho de medo de atuar, de que forma é que aquilo pode-se recuperar.

E também acrescentando que muitas vezes, e na maior parte das vezes, quando ouvimos falar de assédio, vamos logo para os casos sexuais. Portanto, há, este professor assediou-me sexualmente, portanto eu te compro, por exemplo, e isso tem mais destaque do que dizer que o professor me assediou moralmente, ou seja, não me ofendeu, me humilhou. E sabemos que, infelizmente, maior parte dos casos estão assédio moral e não assédio sexual.

E por isso é que eu também acredito que não têm tanta atenção, porque não é algo tão físico e não é algo tão chocante.

[Speaker 2]
E as pessoas, calhar, acabam por desvalorizar isso, mesmo sendo assédio, acabam por...

[Speaker 1]
Exato, e também é muito mais difícil comprovar um assédio moral do que um assédio sexual. E, portanto, as pessoas também acabam por sentir, algumas vezes até são casos isolados, como a Margarida disse, não têm aquele sentimento no grupo, isto aconteceu comigo e com as minhas amigas, ou isto aconteceu comigo e com os meus amigos, e sentem que não podem falar, porque provavelmente a resposta vai ser ''ah, mas ele é assim, está a exagerar e isso não aconteceu'', que é o tipo de resposta mais frequente.

[Speaker 4]
Sim, eu acho que também, falando no geral daquilo que é o sistema universitário, e mesmo fora do sistema universitário, acho que ainda existe muito aquela ideia de haver uma hierarquia, de haver um distanciamento entre os professores e os alunos, e depois, obviamente, que há sempre alguma cobertura que é dada aos professores, e têm sempre maior credibilidade, digamos, do que se um aluno oveladamente vier denunciar algum caso, provavelmente, a nível superior vão achar que ou está a mentir, ou que não se passou bem assim, e que pode ter outro lado da história, vão tentar perceber junto do professor, e depois, pronto, há aqui alguma distorção, pode haver alguma distorção de factos, e pronto, ainda acontece muito, infelizmente.

[Speaker 2]
Pronto, agora a minha última questão, no que toca mesmo ao núcleo, queria perguntar quais são as vossas perspectivas para o futuro, o que é que vocês esperam que aconteça e o que é que vocês estão a contar fazer?

[Speaker 1]
Portanto, isto é uma resposta um bocadinho difícil de dar, porque como é tudo ainda muito novo, por assim dizer, apesar de já estarmos aqui desde dezembro, é tudo uma novidade para nós, somos estudantes, estamos a diferenciar tudo pela primeira vez, mas queremos que o núcleo permaneça, mesmo que a universidade adote o canal de denúncias, mesmo que a universidade mude e do nada comece a aceitar muito que a sério o contexto seja muito mais liberal nesse sentido, queremos que o núcleo permaneça, porque nós estamos aqui só para informar estudantes, nós estamos aqui para os ajudar, e faz sentido que mesmo que não exista assédio, exista informação sobre isso, para que na eventualidade, daqui, vamos imaginar, 10 anos, a universidade está livre de assédio, mas se acontecer um caso, pelo menos as pessoas sabem o que é, sabem identificar, e mesmo fora da universidade, queremos que isto seja uma informação que os estudantes levem para a vida, para a vida pessoal, para a vida profissional, e portanto, nós estamos a fazer um papel que eu considero, pode ser algo pequenino, mas queremos que influencie, pelo menos, nem que sejam umas 10 pessoas, vamos estar concretizadas, e portanto, acho que é mais nesse sentido de estarmos sempre presentes e sempre a tentar ajudar, que é esse o nosso objetivo.

[Speaker 3]
Para além disso, eu acho que no futuro seria importante nunca conseguir intervir mais na universidade em si, que é uma coisa que nós, como a Daniela já falou anteriormente, que estamos a tentar, mas se calhar, por exemplo, no início dos anos letivos, e assim para os alunos estarem mais informados, e em situações em que acontecem mais assédio, que nós sabemos que acontecem, como por exemplo o enterro da gata e por aí, por isso se calhar intervenção nesses cenários.

[Speaker 4]
Sim, exatamente, eu acho que o nosso objetivo também, mais a longo prazo, será ter esta parte mais prática, ter algum género de...vocês estão-me a ouvir bem? É que a minha neta está a falhar muito.

[Speaker 2]
Não, não, estamos-nos a ouvir bem.

[Speaker 4]
Ok, ter esta vertente mais prática, como eu estava a dizer, de organizarmos algumas, sei lá, eventuais palestras, algum tipo de evento para dinamizar mais este assunto, mas lá está, a nossa função principal, tanto a médio como a curto prazo, é ter esta função de partilha de informação, de proximidade com os estudantes e deles saberem que têm alguém a quem podem recorrer e não ser, obviamente, humilhados ou pôr em causa aquilo que eles estão a dizer. E pronto, acho que a nossa função e o nosso objetivo maior é esse.

[Speaker 2]
Ok, lá está, vocês estão a começar, pelo que eu ouvi aqui, acho que este é um projeto que tem muito para dar. E pronto, todas as iniciativas que surgiram na universidade começaram pequeninas e agora fazem as suas jornadas e para caso isso era uma coisa que eu até gostava de no futuro ver, assim, ser uma iniciativa mesmo maior que promova as suas jornadas e que as pessoas efetivamente tenham mais em atenção. Pronto, eu não sei se vocês querem acrescentar mais alguma coisinha que acham pertinente, sobre o vosso trabalho, sobre o geral.

[Speaker 1]
Não, só quero mesmo tirar um bocadinho de tempo para agradecer por nos teres entrevistado. Para nós é muito gratificante sempre que nos mandam mensagem para termos algum tipo de entrevista. E, portanto, agradecer pela ajuda e pelo auxílio que para alguém bem-vindo do meu norte, porque qualquer seguidor é um seguidor muito importante para nós.

E, portanto, obrigada também pelo tempo e por nos ouvir e por perceber a nossa perspectiva.

[Speaker 2]
Muito bem, que agradeço. É isso, depois na altura, quando for publicado, isto vai ser uma coisa grandinha, então ainda pode demorar um bocadinho de tempo. Mas na altura que for publicado assim, eu envio-vos.

E pronto, olhem, desejo-vos muito sucesso. Eu tenho acompanhado o vosso núcleo desde o início e espero continuar a acompanhar e ver-vos a crescer. E qualquer coisa que for preciso, eu tenho contatos no jornal.

Qualquer coisa vocês podem falar comigo. Às vezes se quiserem expandir-se um bocadinho, falar com pessoas, dar a conhecer algumas coisas. Pronto, e é isso.

Feliz 25 de Abril. É muito especial também estarmos a falar sobre este assunto hoje. Há 50 anos atrás não era possível.

E pronto, meninas, gostei muito de vos conhecer. Beijinhos e obrigada mais uma vez. Beijinhos e obrigada.

[Speaker 1]
E feliz 25 de Abril.

[Speaker 2]
Tchau. Tchau.

(Transcribed by TurboScribe.ai - Go Unlimited to remove this message)